Bài 15

THỜI BẮC THUỘC VÀ CÁC CUỘC ĐẤU TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP DÂN TỘC  
(Từ thế kỷ II TCN đến đầu thế kỷ X)

Năm 179 TCN, Âu Lạc bị nhà Triệu xâm chiếm. Từ đó đến đầu thế kỷ X, các triều đại phong kiến phương Bắc từ Triệu đến Đường thay nhau đô hộ nước ta. Chúng đã thực hiện nhiều chính sách cai trị làm cho xã hội nước ta có những chuyển biến nhất định, nhưng đồng thời cũng có nhiều mặt bị kìm hãm. Không cam tâm bị đô hộ, nhân dân ta không ngừng vùng lên đấu tranh giành lại độc lập, tự chủ.

I – CHẾ ĐỘ CAI TRỊ CỦA CÁC TRIỀU ĐẠI PHONG KIẾN PHƯƠNG BẮC VÀ NHỮNG CHUYỂN BIẾN TRONG KINH TẾ, VĂN HÓA, XÃ HỘI VIỆT NAM

1. Chế độ cai trị

a) Tổ chức bộ máy cai trị  
Sau khi chiếm được Âu Lạc, nhà Triệu chia thành 2 quận, sáp nhập vào quốc gia Nam Việt. Thời nhà Hán, Âu Lạc bị chia làm 3 quận, sáp nhập vào bộ Giao Chỉ cùng với một số quận của Trung Quốc. Đến thời nhà Tùy và nhà Đường, nước ta lại bị chia làm nhiều châu. Từ sau khi lập đối được chính quyền của Hai Bà Trưng, chính quyền đô hộ tăng cường việc kiểm soát, cơ quan lai cai trị tới cấp huyện.

b) Chính sách bóc lột về kinh tế và đồng hóa về văn hóa  
Chính quyền đô hộ thi hành chính sách bóc lột, cưỡng nạp năng nhặt. Chúng còn cướp ruộng đất, cưỡng bức nhân dân ta cày cấy, thực hiện chính sách đồng hóa.Chu Thắng, Thứ sử Giao Châu, đã tâu với vua Hán: Giao Châu ở nơi xa cách, quan lại (người Hán) liên tục tham ô, làm đủ điều gian trái, trưởng sử tha hồ bạo ngược, bóc lột muôn dân.

Các triều đại phong kiến phương Bắc truyền bá Nho giáo vào nước ta, bắt nhân dân ta phải thay đổi phong tục theo người Hán. Nhiều nhân sĩ, quan lại người Hán được đưa vào đất Âu Lạc cũ để thực hiện chính sách nổi trên vỏ một số lớp dạy chữ Nho. Tuy nhiên, dưới thời Bắc thuộc, Nho giáo chỉ có ảnh hưởng đến một số vùng trung tâm châu, quận.

Chính quyền đô hộ áp dụng luật pháp hạ khắc, thẳng tay đàn áp các cuộc nổi dậy đấu tranh của nhân dân ta.

2. Những chuyển biến kinh tế, văn hóa và xã hội

a) Về kinh tế
Công cụ bằng sắt ngày càng được sử dụng phổ biến trong sản xuất nông nghiệp cũng như trong đời sống nhân dân. Công cuộc khai hoang, mở rộng thêm diện tích trồng trọt được đẩy mạnh. Các công trình thủy lợi được xây dựng. Nhờ thế, năng suất lúa tăng hơn trước.

Thủ công nghiệp, thương mại có sự chuyển biến đáng kể.
Kỹ thuật rèn sắt phát triển hơn so với trước Công nguyên. Việc khai thác vàng, bạc, châu ngọc trong nhân dân được đẩy mạnh. Độ trang sức bằng vàng, bạc, ngọc được gia công tinh tế. Một số nghệ thù công mới xuất hiện như làm giấy, làm thủy tinh...

Nhiều đường giao thông thủy, bộ nối liền các vùng, các quan được hình thành.

b) Về văn hóa, xã hội
Trong thời Bắc thuộc, nhân dân ta biết tiếp nhận và “Việt hóa” những yếu tố tích cực nền văn hóa Trung Hoa thời Hán, đường như ngôn ngữ, văn tự.

Nhân dân ta không bị đồng hóa. Tiếng Việt vẫn được bảo tồn. Phong tục, tập quán như ăn trầu, nhuộm răng đen, tôn trọng nhất là vấn được duy trì.Mâu thuẫn bao trùm trong xã hội là mâu thuẫn giữa nhân dân ta với chính quyền đô hộ phương Bắc. Mặc dù các triều đại phong kiến phương Bắc ngày càng tăng cường việc cai trị trực tiếp tới cấp huyện, tổ chức các đơn vị hành chính đến cấp hướng, xã, nhưng không khống chế nổi các làng xóm người Việt. Làng xóm trở thành nơi xuất phát các cuộc đấu tranh giành độc lập.

Câu hỏi
1. Trình bày những chính sách đô hộ của các triều đại phong kiến phương Bắc đối với nhân dân ta.
2. Mục đích của chính sách đô hộ đó có thực hiện được không? Tại sao?
3. Hãy cho biết những chuyển biến về các mặt kinh tế, văn hoá, xã hội ở nước ta thời Bắc thuộc. Nguyên nhân của sự chuyển biến đó.


