Chương IV

VIỆT NAM
TỪ NĂM 1954 ĐẾN NĂM 1975

BÀI 24: 
MIỀN BẮC THỰC HIỆN NHỮNG NHIỆM VỤ
KINH TẾ - XÃ HỘI, MIỀN NAM ĐẤU TRANH CHỐNG
CHẾ ĐỘ MỈ - DIỄM, GÌN GIỮ HÒA BÌNH (1954 - 1960)

Do đề quốc Mĩ và chính quyền Ngô Đình Diệm phá hoại Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Việt Nam, nước ta tạm thời bị chia cắt làm hai miền. Trong tình hình đó, mỗi miền Bắc - Nam thực hiện những nhiệm vụ thuộc cả chiến lược cách mạng khác nhau : Miền Bắc thực hiện những nhiệm vụ kinh tế - xã hội; miền Nam đấu tranh chống chế độ Mĩ - Diệm, giữ gìn và phát triển lực lượng, từng bước đưa cách mạng tiến lên.

I - TÌNH HÌNH VÀ NHIỆM VỤ CÁCH MẠNG NƯỚC TA SAU HIỆP ĐỊNH GIƠNEVƠ NĂM 1954 VỀ ĐÔNG DƯƠNG

Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương được ký kết, đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, Lào, Campuchia của thực dân Pháp có đế quốc Mĩ giúp sức.

Ngày 10 - 10 - 1954, quân ta tiến vào tiếp quản Hà Nội trong không khí tưng bừng của ngày hội giải phóng. Ngày 1 - 1 - 1955, Trung ương Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh ra mắt nhân dân Thủ đô. Toàn thành phố cuốn rút khỏi Hải Phòng ngày 13 - 5 - 1955, rút khỏi đảo Cát Bà ngày 16 - 5 - 1955. Miền Bắc nước ta hoàn toàn giải phóng.

Giữa tháng 5 - 1956, Pháp rút hết quân khỏi miền Nam khi chưa thực hiện hiệp thương tổng tuyển cử thống nhất hai miền Nam - Bắc Việt Nam theo điều khoản của Hiệp định Giơ-ne-vơ.

Ngay sau Hiệp định Giơ-ne-vơ, Mĩ liên tiếp thay thực dân Pháp đứng lên chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam, thực hiện mưu chia cắt nước ta, biến miền Nam thành thực dụng kiểu mới và căn cứ quân sự của Mĩ ở Đông Nam Á.

Hình 67. Nhân dân Hà Nội mừng đón bộ đội vào tiếp quản Thủ đô (10 - 10 - 1954)

Do đó, sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trên cả nước chưa hoàn thành; nhân dân ta vừa phải hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục kinh tế ở miền Bắc, đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội, vừa phải tiếp tục cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, thực hiện hòa bình, thống nhất nước nhà.

- Vì sao hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương, nước ta bị chia cắt làm hai miền?
- Hãy nêu nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong thời kỳ mới.

II - MIỀN BẮC HOÀN THÀNH CẢI CÁCH RUộng ĐẤT, KHỞI PHỤC KINH TẾ, CẢI TẠO QUAN HỆ SẢN XUẤT (1954 - 1960)

1. Hoàn thành cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế, hàn gắn vết thương chiến tranh (1954 - 1957)

a) Hoàn thành cải cách ruộng đất

Công cuộc phát động quần chúng triệt để gian tỏa, cải cách ruộng đất được thực hiện từ cuối năm 1953. Khi ta vừa kết thúc đợt 5 gian tỏa vào đầu 1954.

Cần cứ vào hoàn cảnh thực tế miền Bắc và nhằm đáp ứng yêu cầu về quyền lợi kinh tế, chính trị của nông dân, cũng như khối liên minh công nông, mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất, Đảng và Chính phủ quyết định "Đẩy mạnh phát động quần chúng thực hiện cải cách ruộng đất".

Thực hiện chủ trương của Trung ương, trong hơn hai năm (1954 - 1956), miền Bắc tiến hành đợt 6 giảm tô và tiếp 4 đợt cải cách ruộng đất còn lại (từ đợt 2 đến đợt 5) ở 3.314 xã thuộc 22 tỉnh đồng bằng và trung du.

Qua 5 đợt cải cách ruộng đất, chúng ta đã tích cực, trúng thu, trúng mua khoảng 81 vạn héc ta ruộng đất, 10 vạn trâu bò, 1,8 triệu nông cừ từ tay gia cấp địa chủ đem chia cho trên 2 triệu hộ nông dân. Giải cấp địa chủ căn bản bị xóa bỏ. Nông dân đã làm chủ nông thôn, nguyên vọng lâu dài của nông dân là "người cày có ruộng" đã được thực hiện.

Hình 68. Nông dân phần khởi nhận ruộng trong cải cách ruộng đất

Tuy vậy, trong cải cách ruộng đất, chúng ta phạm một số sai lầm nghiêm trọng như đấu tố cả những người thuộc tầng lớp trên có công với cách mạng, quy nhầm một số nông dân, cán bộ, đảng viên... thành địa chủ. Sai lầm còn thể hiện trong phương pháp đấu tố tràn lan, thô bạo.

Tháng 9 - 1956, Hội nghị lần thứ 10 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II) đã đề ra chủ trương kiện quyết sửa chữa sai lầm trong cả cách ruộng đất. Công tác sửa sai được tiến hành trong cả năm 1957. Nhờ đó, hậu quả của sai lầm đã được khắc phục. Sau khi cải cách ruộng đất, bò mạch nông thôn miền Bắc có nhiều thay đổi, khối liên minh công nông được củng cố.

b) Khôi phục kinh tế, hàn gắn vết thương chiến tranh

Đây là nhiệm vụ tất yếu trong thời kỳ đầu sau chiến tranh. Kì họp thứ 4 Quốc hội khóa I (3 - 1955) đã quyết nghị cùng cả miền Bắc bàn cách "ra sức khôi phục và phát triển kinh tế - văn hoá".

Công cuộc khôi phục kinh tế được toàn diện tích cực hướng ứng và triển khai rộng rãi các ngành.

Trong nông nghiệp, nông dân hăng hái khai khẩn ruộng đất bỏ hoang, bảo đảm cây cày hết ruộng đất trắng chủ, tăng thêm đàn trâu bò, sắm thêm nông cụ. Hệ thống điều đào hơn 3.000 km đã được tu bổ. Nhiều địa phương nước như đập Bái Thương (Thanh Hoá), Đô Lương (Nghệ An), Thác Hương (Thái Nguyên) đã được sửa chữa. Nhiều công trình thuỷ nông mới được xây dựng, có tác dụng mở rộng diện tích tưới và tiêu nước.

Đến năm 1957, xin lượng lương thực đạt gần 4 triệu tấn, tăng hơn 1,5 triệu tấn so với năm 1939. Năm đó dù tình hình chính trị miền Bắc bước đầu được giải quyết. Đời sống của nhân dân lao động được cải thiện.

Trong công nghiệp, chúng ta đã nhanh chóng khôi phục và mở rộng hậu hết các cơ sở công nghiệp, các nhà máy, xí nghiệp quan trọng như mỏ than Hòn Gai, địc Nam Định, xí măng Hải Phòng, điện Hà Nội; xây dựng thêm một số nhà máy mới như cơ khí Hà Nội, diêm Thống Nhất, gốm Cầu Đuống, thuộc lộ Thăng Long, cảng Hải Phòng, chè Phú Thọ... Việc xây dựng nhà máy cơ khí Hà Nội là sự kiện quan trọng trong lịch sử phát triển công nghiệp ở Việt Nam. Đây là cơ sở đầu tiên của ngành chế tạo máy ở nước ta. Đến cuối năm 1957, miền Bắc có tất cả 97 nhà máy, xí nghiệp lớn do Nhà nước quản lý.

Cùng với việc khôi phục và phát triển công nghiệp, các ngành thủ công nghiệp miền Bắc cũng được nhanh chóng khôi phục. Đến năm 1957, ngành thủ công nghiệp đã cung cấp gần 59% số hàng hoá tiêu dùng trong nước, giải quyết hàng triệu việc làm cho người lao động.

Hình 69. Toàn cảnh Nhà máy cơ khí Hà Nội

Trong thương nghiệp, hệ thống mậu dịch quốc doanh và hợp tác xã mua bán được mở rộng, đã cung cấp ngày càng nhiều mặt hàng cho nhân dân; giao lưu hàng hóa giữa các địa phương ngày càng phát triển; hoạt động ngoại thương dân dập trung vào Nhà nước. Đến cuối năm 1957, miền Bắc đã đặt quan hệ buôn bán với 27 nước.

Giao thông vận tải được chú trọng, khôi phục gần 700 km đường sắt, sửa chữa và làm mới hàng nghìn kilômét đường ô tô, xây dựng và mở rộng thêm một số cảng như cảng Hải Phòng, Cẩm Phả, Bến Thủy; đường hàng không dân dụng quốc tế được khai thông.

Văn hóa, giáo dục, y tế được đầy mạnh. Nền giáo dục phát triển theo hướng xã hội chủ nghĩa. Hệ thống giáo dục phổ thông theo chương trình 10 năm đã được khẳng định; giáo dục đại học được chú ý phát triển.

Năm học 1956 - 1957 có gần 1 triệu học sinh phổ thông, hơn 600.000 học sinh ở lứa tuổi, gần 3.000 sinh viên đại học, gần 8.000 học sinh chuyển nghề trung cấp và hơn 1 triệu người được xoá nợ mù chữ.

Hệ thống y tế chăm sóc sức khỏe cho nhân dân được Nhà nước quan tâm xây dựng. Nếp sống lành mạnh, giữ gìn vệ sinh được vận động thực hiện ở khắp mọi nơi.

Đến năm 1957, miền Bắc có trên 150 cơ sở điều trị, hơn 100 đối y tế lưu động, khoảng 8.000 cán bộ y tế đến địa bàn. Nhưng nhằm nâng dịch bệnh biểu miền Bắc trước kia như đã một hóc, sợ rét... được xoá bỏ.

Trong giai đoạn này, Chính quyền và quản lý đất nước được củng cố, khả năng phòng thủ đất nước được tăng cường, quan hệ ngoại giao được mở rộng. Mặt trận Tổ Quốc được thành lập tháng 9 - 1955 đã trên cương khối đại đoàn kết toàn dân xây dựng đất nước.

2. Cải tạo quan hệ sản xuất, bước đầu phát triển kinh tế - xã hội (1958 - 1960)

Trong 3 năm tiếp theo (1958 - 1960), miền Bắc lấy cải tạo xã hội chủ nghĩa làm trọng tâm: cải tạo đổi với nông nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp nhỏ, công thương nghiệp tư bản tư doanh, trong đó khâu chính là hợp tác hóa nông nghiệp. Chủ trương này được cụ thể hóa trong kế hoạch 3 năm cải tạo và bước đầu phát triển kinh tế, văn hóa (1958 - 1960), do Quốc hội khóa I, kỳ họp thứ 8, thông qua tháng 4 - 1958.

Thực hiện chủ trương trên, khắp nơi sôi nổi phong trào thi đua xây dựng hợp tác xã. Cuộc vận động hợp tác hóa nông nghiệp được tiến hành theo nguyên tắc tự nguyện, cũng có lợi của quản lý dân chủ; từng bước đoàn người dân vào làm ăn tập thể; từ đó đổi công liên hợp tác xã bậc thấp, đến bậc cao, tỷ quy mô nhỏ đến quy mô lớn. Đến cuối năm 1960, cuộc hợp tác hóa nông nghiệp đã cán bản hoàn thành - trên 85% số hộ nông dân vào hợp tác xã với 70% diện tích canh tác.

Đối với tư sản dân tộc, Đảng và Nhà nước chủ trương cải tạo bằng phương pháp hoà bình, sử dụng mặt tích cực của tư sản dân tộc, đưa họ vào làm ăn tập thể dưới hình thức công ty hợp doanh. Đến cuối năm 1960, có hơn 95% hộ tư sản vào công tư hợp doanh.

Đối với lực lượng tiểu thương, tiểu chế, tiểu thủ công, Nhà nước chủ trương đưa họ vào con đường làm ăn tập thể trong các hợp tác xã thủ công nghiệp, hợp tác xã mua bán. Đến cuối năm 1960, hơn 87% số hộ thủ công và 45% người buôn bán nhỏ vào hợp tác xã. Đã số tiểu thương đã được chuyển sang sản xuất.

Trong cả nước, chúng ta đã phạm một số sai lầm như đã đồng nhất cải tạo với xoá bỏ tư hữu và xác thành phần kinh tế cụ thể; thực hiện sai các nguyên tắc xây dựng hợp tác xã, là tư nguyện, công bằng, dân chủ, công lợi; do đó, chưa phát huy được tính tích cực, chủ động, sáng tạo của viên trong sản xuất.

Đồng thời với nhiệm vụ cải tạo xã hội chủ nghĩa, công nghiệp quốc doanh được ưu tiên đầu tư xây dựng. Đến năm 1960, miền Bắc có 172 xí nghiệp lớn do trung ương quản lý, riêng 500 xí nghiệp do địa phương quản lý.

Những tiến bộ về kinh tế đã thúc đẩy sự nghiệp văn hoá - giáo dục phát triển.

Những thành tựu đạt được trong thời gian thực hiện kế hoạch 3 năm cùng với những thay đổi của miền Bắc sau kế hoạch 3 năm (1954 - 1960) được phân ánh tập trung trong bản Hiến pháp của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, do Quốc hội khóa I, kỳ họp thứ 11, thông qua ngày 31 - 12 - 1959. Hiến pháp còn thể hiện ý chí, nguyện vọng của nhân dân Việt Nam quyết tâm đưa miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất nước nhà.

- Miền Bắc đã đạt được những thành tựu gì trong cuộc công phục kinh tế, hàn gắn vết thương chiến tranh (1954 - 1957).

- Công cuộc cải tạo quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc từ năm 1958 đến năm 1960 đã đạt được những thành tựu gì có hạn chế?

III - MIỀN NAM ĐẤU TRANH CHỐNG CHẾ ĐỘ MỸ - DIỆM, GIỮ GÌN VÀ PHÁT TRIỂN LỰC LƯỢNG CÁCH MẠNG, TIẾN TỚI "ĐÔNG KHỞI" (1954 - 1960)

1. Đấu tranh chống chế độ Mỹ - Diệm, giữ gìn và phát triển lực lượng cách mạng (1954 - 1959)

Ngay từ tháng 7 - 1954, nhận rõ đế quốc Mỹ là trở lực chính ngăn cản việc lập lại hòa bình ở Đông Dương và đang trở thành thế chính, trực tiếp của nhân dân Đông Dương, Trung ương Đảng đề ra cho cách mạng miền Nam nhiệm vụ chuyển cuộc đấu tranh vũ trang chống Pháp sang đấu tranh chính trị chống Mỹ - Diệm, đặc biệt trong thời hành Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương, giữ gìn và phát triển lực lượng cách mạng.

Mở đầu là "Phong trào hòa bình" của trí thức và các tầng lớp nhân dân Sài Gòn - Chợ Lớn tháng 8 - 1954. Phong trào đã chú trọng nhiều cuộc mít tinh, hội họp chào mừng ngày giải phóng nước và đấu yêu cầu đòi chính quyền tránh hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnev. Phong trào đãon tranh chống lại sự đô thị khắc xí nhiều vùng nông thôn. Những "Ủy ban bảo vệ hòa bình" được thành lập và hoạt động công khai.

Tháng 11 - 1954, Mi - Diệm tiến hành khủng bố, đàn áp, lung lạc các hệ thống đoàn thể quần chúng. Nhưng phong trào đấu tranh vì mục tiêu hòa bình của các tầng lớp nhân dân tiếp tục đảng cao, lan rộng, lôi cuốn hàng triệu người tham gia, cần cả các tác giả tăng lực lượng, thu hút sự đồng tình của nhân dân.

Mục tiêu phong trào được mở rộng, hình thức đấu tranh có những thay đổi cho hợp với tình hình mới. Đầu tranh giữa đôi Mi – Diệm dành Hiệp định Giơ-ne-vơ, đôi hiệp thương thống nhất cư trú và thống nhất đất nước, chống cái gọi là "trưng cầu dân ý", "bầu cử quốc hội"... của Diệm, vừa chống Mỹ - Diệm khủng bố, đàn áp, chống chiến dịch "tố công", "diệt cộng" của chúng, đội các quyền tự do, dân sinh, dân chủ. Đấu tranh giữ gìn kết hợp dịch vụ phát triển lực lượng cách mạng. Hình thức đấu tranh từ đấu tranh chính trị, hòa bình chuyển sang đấu tranh vũ trang tự vệ, rồi dùng bạo lực cách mạng.

Ngày 1 – 5 – 1957, 20 vạn quân chúng lao động Sài Gòn – Chợ Lớn xuống đường dự đón đoàn. Ngày 1 – 5 – 1958, 50 vạn đồng bào Sài Gòn – Chợ Lớn xuống đường tuần hành đòi các quyền tự do, dân sinh, dân chủ, chống khủng bố. Năm 1957, toàn miền Nam có 2 triệu người tham gia đấu tranh; năm 1958, có 3 triệu luật người; năm 1959, có 6 triệu luật người.

2. Phong trào "Đồng khởi" (1959 – 1960)

Trong những năm 1957 – 1959, cách mạng miền Nam gặp muôn vàn khó khăn. Ngô Đình Diệm ban hành đạo luật đặt cộng sản ngoài vòng pháp luật. Luật 10/59 (để ra tháng 5 – 1959) cho phép thẳng tay giết hại bất cứ người yêu nước nào, bất cứ ai có biểu hiện chống lại chúng, làm cho hàng van cán bộ, đăng viên bị giết hại, hàng chức vạn đông bào yêu nước bị tẩy chay. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta ở miền Nam đòi hỏi có một biện pháp quyết liệt để đưa cách mạng vượt qua khó khăn thử thách. 

Hình 70. Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (năm 1959)

Tháng 1 - 1959. Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định đề nhân dân miền Nam sử dụng bạo lực cách mạng đánh đổ chính quyền Mĩ - Diệm và nhấn mạnh: ngoài con đường bạo lực cách mạng, nhân dân miền Nam không có con đường nào khác. Phương hướng cơ bản của cách mạng miền Nam là "dựa vào lực lượng chính trị của quân chúng là chủ yếu kết hợp với lực lượng vũ trang để đánh đổ chế độ tay sai của quốc gia phản kiến, thiết lập chính quyền cách mạng của nhân dân"(1).

Phong trào nổi dậy chủ yếu là tự phát từ từng địa phương, như cuộc nổi dậy ở Vĩnh Thạnh (Bình Định), Bắc Ái (Ninh Thuận) tháng 2 - 1959, ở Trà Bồng (Quảng Ngãi) tháng 8 - 1959, lan ra khắp miền Nam thành cao trào cách mạng, tiêu biểu với cuộc "Đồng khởi" ở Bến Tre.

Tại Bến Tre, ngày 17 - 1 - 1960, cuộc "Đồng khởi" nổ ra ở ba xã điểm là Định Thủy, Bình Khánh và Phước Hiệp thuộc huyện Mỏ Cày, rồi nhanh chóng lan ra toàn huyện và các huyện Giồng Trôm, Thành Phú, Ba Tri, Châu Thành, Bình Đại.

Hàng vạn nhân dân xuống đường, vừa tranh bảo giáo mục, nổi trống, mũ lồng bắt gọn té điệp ác ôn, truy quét các tổ chức kiềm kẹp cuộc diện. Quân chúng liệt đời, giải tán các trụ sở hành chính, các tổ chức tay sai của dịch. Chỉ trong tuần lễ đầu "Đồng khởi", nhân dân đã xóa đổ đông loại đối địch đáng tan bợ máy kim kẹp cấu dịch, giải phóng 150 ấp, rút hơn 48 đồn bốt, diệt hơn 300 tên. Các thôn xã được giải phóng một dải hiểm trở, lập tòa an trung trị nhưng tên mầu, tích thu ruộng đất của địa chủ cha dân cấy nghèo. Thanh niên nó nước gia nhập lực lượng vũ trang.

Hoà nhịp với cuộc "Đồng khởi" ở Bến Tre, nhân dân các tỉnh Tây Ninh, Mỹ Tho, Trà Vinh, Bạc Liêu, Rạch Giá, Cà Mau, Châu Đốc, Sóc Trăng, Kiến Phong, Kiến Tuòng... đồng loại nổi dậy, làm chủ 2/3 xã ấp.

Tính đến cuối năm 1960, tại các tỉnh Nam Bộ, cách mạng đã làm chủ hơn 600 xã trang tổng số 1 298 xã, tương đương có 116 xã hoàn toàn giải phóng. Ở vùng núi các tỉnh Trung Trung Bộ, có 904 thôn trong tổng số 3 829 thôn được giải phóng. Ở Tây Nguyên có tới 3 200 thôn trong tổng số 5 721 thôn được giải phóng.

Tháng lợi của phong trào "Đồng khởi" mở ra vùng giải phóng rộng lớn, liên hoàn, dân đến sự ra đời của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam ngày 20 - 12 - 1960 do Luật sư Nguyễn Hữu Thọ làm Chủ tịch. Mặt trận chủ trương đoàn kết tất cả các tầng lớp nhân dân, các giai cấp, các dân tộc, các tôn giáo và nhân sĩ yêu nước đấu tranh đòi đánh đổ ách thống trị của Mỹ và tập đoàn Ngô Đình Diệm.

Hình 72. Chủ tịch Nguyễn Hữu Thọ duyệt một đợt vi hành trang giải phóng miền Nam Việt Nam

Phong trào "Đồng khởi" tháng lợi đánh dấu bước ngoặt của cách mạng miền Nam, chuyển cách mạng từ thế giữ gìn lực lượng sang thế tiến công, chấm dứt thời kỳ ổn định tạm thời của chế độ thực dân mới của Mỹ ở miền Nam, mở ra thời kỳ khủng hoảng của chế độ Sài Gòn.

- Phong trào đấu tranh chống chế độ Mỹ - Diệm của nhân dân ta ở miền Nam đã diễn ra như thế nào trong những năm đầu sau Hiệp định Giơ-ne-vơ?

- Phong trào "Đồng khởi" (1959 - 1960) ở miền Nam đã rõ ràng trong hoàn cảnh nào? Nếu diễn biến, kết quả và ý nghĩa.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày những chuyển biến của xã hội miền Bắc từ năm 1954 đến năm 1960.

2. Tại sao phong trào "Đồng khởi" (1959 - 1960) được coi là mốc đánh dấu bước phát triển mới của cách mạng miền Nam?

XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC, CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH ĐẶC BIỆT" CỦA ĐẾ QUỐC MỸ Ở MIỀN NAM (1961 - 1965)

Miền Bắc thực hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất, bước đầu xây dựng cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Ở miền Nam, nhân dân ta phát triển cuộc khởi nghĩa quân chúng lên chiến tranh cách mạng, chống chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ.

I – MIỀN BẮC XÂY DỰNG BƯỚC ĐẦU CƠ SỞ VẬT CHẤT – KỸ THUẬT CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI (1961 - 1965)

1. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (9 - 1960)

Giữa lúc cách mạng ở hai miền Nam – Bắc có những bước tiến quan trọng, Đảng Lao động Việt Nam tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III.

Hình 73. Đoàn Chủ tịch Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (9 - 1960)