Bài 26

CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH CỤ BỘ" Ở MIỀN NAM VÀ CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI MIỀN BẮC LẦN THỨ NHẤT CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1965 - 1968)  

Sau thất bại của chiến lược "Chiến tranh đặc biệt", Mỹ tiến hành chiến lược "Chiến tranh cục bộ" ở miền Nam và mở rộng chiến tranh không quân, hải quân phá hoại miền Bắc (lần thứ nhất). Giai đoạn này, các nước có chiến tranh, nhân dân hai miền trực tiếp đánh Mỹ: miền Nam chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh cục bộ", miền Bắc chống chiến tranh phá hoại, tiếp tục sản xuất, xây dựng trong chiến tranh và làm nghĩa vụ hậu phương kháng chiến chống Mỹ, cứu nước qua dân tộc.

I - CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH CỤ BỘ" CỦA ĐẾ QUỐC MỸ Ở MIỀN NAM (1965 - 1968)

1. Chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của đế quốc Mỹ ở miền Nam  

Sau thất bại của chiến lược "Chiến tranh đặc biệt", Mỹ đẩy mạnh chiến lược xâm lược miền Nam, chuyển sang chiến lược "Chiến tranh cục bộ" và mở rộng chiến tranh phá hoại miền Bắc.  

"Chiến tranh cục bộ" bắt đầu từ giữa năm 1965, là loại hình chiến tranh xâm lược thực dân mới, được tiến hành bằng lực lượng quân đội Mỹ, quân đồng minh của Mỹ(1) và quân đội Sài Gòn, lực cao nhất (vào năm 1969) gần 1,5 triệu quân, trong đó quân Mỹ chiếm hơn nửa triệu, quân đồng minh 7 vạn.  

Với chiến lược "Chiến tranh cục bộ", Mỹ âm thầm nhân chóng tăng ra ưu thế về binh lực và hỏa lực để đề ra đối phó với cuộc chiến tranh chủ lực của các lực lượng quân sự "tiến diệt", rất giản lược thể chế động trên chiến trường, lược dùng vào trang cực để trở về phòng ngự, đồng thời phải phân tán đánh nhau, học rút về biên giới, làm cho chiến tranh trở nên tồi tệ.  

Dựa vào lực quân sự, với quân số đông, vũ khí hiện đại, hoả lực mạnh, quân Mỹ vừa mới vào miền Nam đã có thể mở ngay cuộc hành quân "tìm diệt" nhằm trả thù quân giải phóng và Vạn Trường (Quảng Ngãi). Tiếp đó, Mỹ mở liên hoàn cuộc phản công chiến lược mà không hề có chừng hơn (đông - xuân) 1965 - 1966 và...  

(1) Đồng minh của Mỹ trong chiến tranh xâm lược miền Nam Việt Nam gồm 5 nước: Hàn Quốc, Thái Lan, Philippin, Ôxtrâyli, Niu Dilan.  

(2) Khi báo miền Nam có hai mươi. trong ảnh mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng...  

1966 – 1967 bảng hành loạt cuộc hành quân "tìm diệt" và "bình định" vào vùng "Đất thành Việt Cộng"(1).

2. Chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ

Chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh cục bộ" là chống lại cuộc chiến tranh xâm lược được tăng cường và mở rộng với lực lượng quân đội mạnh, gồm Mỹ, đồng minh của Mỹ và quân đội Sài Gòn, với vị khí hiện đại.

Nhưng ý chí không gì lay chuyển " Quyết chiến quyết thắng giặc Mỹ xâm lược", được sự phối hợp chiến đấu và chi viện của miền Bắc, quần dân tạ ở miền Nam đã nhanh chóng dùng chiến đấu, với các thắng lợi mở đầu ở Núi Thành (Quảng Nam), Vạn Tường (Quảng Ngãi).

Hình 79. Lược đồ trận Vạn Tường - Quảng Ngãi (8 - 1965)

(1) Từ mà Mỹ và chính quyền Sài Gòn gói vùng đất do cách mạng nắm giữ.

Mở sang 18 - 8 - 1965, Mỹ huy động 9 000 quân, nhiều xe tăng, xe bọc thép, máy bay, tàu chiến, một cuộc hành quân vào thôn Vạn Tường nhằm tiêu diệt một đơn vị chủ lực của ta.

Sau một ngày chiến đấu, mật trung đoàn chủ lực của ta cùng với quân địch và nhân dân địa phương đã đẩy lui được hành quân của địch, loại khỏi vòng chiến đấu 900 địch, bắn cháy hàng chục xe tăng, xe bọc thép và máy bay.

Vạn Tường được coi là "Áp Bắc" đối với quân Mỹ và quân đồng minh, mở đầu cao trào "Tìm Mỹ mà đánh, lùng ngụy mà diệt" trên khắp miền Nam. Nhiều "Vành đai diệt Mỹ" xuất hiện như ở Hoà Vang, Chu Lai (Quảng Nam), Củ Chi (Sài Gòn)... Một phong trào thiết thực đưa trở thành "Dũng sĩ diệt Mỹ" và "Đơn vị anh hùng diệt Mỹ" diễn ra sôi nổi khắp nơi.

Sau trận Vạn Tường, khả năng đánh thắng Mỹ trong "Chiến tranh cục bộ" của quân dân ta còn tiếp tục được khẳng định trong hai mùa khô.

Bước vào mùa khô thứ nhất (đông - xuân 1965 - 1966) với 720 000 quân, trong đó Mỹ và đồng minh có hơn 220 000, địch mở đợt phản công với 450 quân hành quân, trong đó có 5 cuộc hành quân "tìm diệt" lớn, nhằm vào hướng chiến lược chính ở Đông Nam Bộ và Liên khu V, vội mục tiêu đánh bại chủ lực Quân giải phóng.

Quân dân ta trong thế trận chiến tranh nhân dân, với nhiều phương thức tác chiến, đã chắn địch trên mọi hướng, chủ động tiến công địch khắp mọi nơi.

Trong 4 tháng mùa khô (từ tháng 1 - 1966), trên toàn miền Nam, quân dân ta loại khỏi vòng chiến đấu 104 000 địch, trong đó có 42 000 quân Mỹ, 3 500 quân đồng minh, bắn rơi 1 430 máy bay.

Bước vào mùa khô thứ hai (đông - xuân 1966 - 1967), với lực lượng được tăng lên hơn 98 vạn quân, trong đó Mỹ và đồng minh có hơn 44 vạn, chúng mở đợt phản công với 895 cuộc hành quân, có ba cuộc hành quân lớn "tìm diệt" và "bình định", lớn nhất là cuộc hành quân Gianxơn Xiti nhằm vào căn cứ Dương Minh Châu (Bắc Tây Ninh), nhằm tiêu diệt quân chủ lực của ta.

Cùng với những cuộc động tiến công địch trên tuyến đường Trị - Thiên, Đường số 9... quân dân ta mở hàng loạt trạng phản công đánh bại các cuộc hành quân "tìm diệt" và "bình định" của địch.

Trong mùa khô thứ hai, trên toàn miền Nam, quân dân ta loại khỏi vòng chiến đấu 151 000 tên địch, trong đó có 68 000 quân Mỹ, 5 500 quân đồng minh, bắn rơi 1 231 máy bay.

Ở hầu khắp các vùng nông thôn, quần chúng được sự hỗ trợ của lực lượng vũ trang đã đứng lên đấu tranh chống lại kim kẹp của địch, phát tành mạng "áp chiến lược". Trong hầu khắp các thành thị, công nhân, các tầng lớp nhân dân lao động khác, học sinh, sinh viên, Phật tử, một số binh sĩ quân đội Sài Gòn… đấu tranh đòi Mỹ rút về nước, đòi tư do dân chủ. Vùng giải phóng được mở rộng, uy tín của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam được nâng cao trên trường quốc tế.

Đến cuối năm 1967, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam có cơ quan thường trực ở hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa và ở một số nước thuộc "thế giới thứ ba". Cường lĩnh của Mặt trận được 41 nước, 12 tổ chức quốc tế, 5 tổ chức khu vực lên tiếng ủng hộ.

Hình 80. Nhân dân Mỹ biểu tình phản đối chiến tranh Việt Nam, đòi quân Mỹ rút về nước (10 – 1967)

Trong khi đó, để quốc Mỹ và chính quyền Sài Gòn ngày càng bị cô lập trên trường quốc tế. Năm 1967, theo sáng kiến của nhà bác học người Anh Béc-tô-răng Rútxen, Tòa án Quốc tế xét xử tội ác chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam và Đông Dương được thành lập, tội ác chiến tranh của Mỹ bị vạch trần.

3. Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân năm 1968

Bước vào mùa xuân năm 1968, xuất phát từ nhận định so sánh lực lượng thì địch có lợi cho ta sau hai mùa khô, đồng thời lợi dụng mùa thuẫn dọn Mỹ trong năm bầu cử tổng thống (1968), ta chủ trương một cuộc Tổng tiến công và nổi dậy trên toàn miền Nam, trong tâm là đô thị, nhằm tiêu diệt một bộ phận lực lượng quân Mỹ, quần chúng nhân dân, buộc Mỹ phải đàn áp, ruồng vãi nước. 

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy được mặc đầu bằng cuộc tập kích chiến lược của quân chủ lực vào hậu cấp các đô thị trong đêm 30 rạng sáng 31 – 1 – 1968 (Tết Mậu Thân). Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy đã diễn ra qua ba đợt: từ 30 – 1 đến 25 – 2; tháng 5 và 6; tháng 8 và 9 – 1968.

Quân dân ta ở miền Nam đồng loạt tiến công và nổi dậy ở 37 trung tâm 44 tỉnh, 4 trong số 6 đô thị lớn, 64 trong số 242 quận lỵ, ở hầu khắp các "khu chiến lược" và các vùng nông thôn.

Tại Sài Gòn, Quân giải phóng tiến công vào các vị trí đầu não của diịch vụ Toà Đai Sài Gòn, Đinh Độc Lập, Bò Tông tham mưu quân đội Sài Gòn, Bộ Tư lệnh Biệt khu Thủ đô, Tống nha cảnh sát, Đài phát thanh, sân bay Tân Sơn Nhất...

Trong đợt 1, quân dân ta đã loại khỏi chiến đấu 147.000 địch, trong đó có 43.000 quân Mỹ, bị huỷ bỏ một khối lượng lớn vật chất và phương tiện chiến tranh của chúng.

Trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy đầu Xuân Mậu Thân năm 1968 có thêm nhiều lực lượng mới chống Mỹ, chống chính quyền Sài Gòn xuất hiện, mặt trận đoàn kết dân tộc, dân chủ và hòa bình ở Sài Gòn, Huế và toàn miền Nam, đại diện cho các tầng lớp trí thức, tự sản dân tộc tiến bộ các thành thị, được thành lập.

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân đã đánh đòn bất ngờ, làm cho địch choáng váng. Nhưng do lực lượng dịch còn đông hơn nữa trừ riêng linh Mỹ và đồng minh, gần 1 triệu quân Sài Gòn), cơ sở trở thành mạnh, nên chúng đã nhanh chóng tổ chức lại lực lượng phản công quân ta ở các thành phố rất nông thôn. Vì vậy, trong đợt 2 và 3, lực lượng của ta gặp không ít khó khăn và tổn thất. Quân cách mạng và chiếm giữ thành phố trong đợt 1 bị đẩy ra ngoài. Những người dân có cảm tình với cách mạng và ủng hộ Quân giải phóng trước đây bị tấn công giết hại. Nhiều vùng nông thôn được giải phóng trước đây, nay lại bị chiếm diện.

Có hạn chế ở đợt 1 do ta "Chủ quan trong việc đánh giá tình hình, đề ra yêu cầu chủ yếu sát với tình hình thực tế lúc đó, nhất là sau đợt tiến công Tết Mậu Thân, ta không kịp thời kiểm điểm rút kinh nghiệm hay đề đành giá tình hình và có chủ trương chuyển hướng kịp thời, ta chậm thấy có gắng mục của địch và những khó khăn lúc đó của ta". (1) 

Mặc dù có những tồn tại và hạn chế, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân vẫn có ý nghĩa hết sức to lớn, đã làm lung lay ý chí xâm lược của Mỹ, buộc Mỹ phải tuyên bố "phi Mỹ hóa" chiến tranh xâm lược (tức thừa nhận thất bại của "Chiến tranh cục bộ"), chấm dứt không điều kiện chiến tranh phá hoại miền Bắc, chấp nhận đàm phán ở Pari để bàn về chấm dứt chiến tranh. Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy đã mở ra bước ngoặt của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

- Để quốc Mỹ thực hiện đàm mưu và thủ đoạn gì trong việc tiến hành "chiến lược Chiến tranh cục bộ" ở miền Nam (1965 - 1968)?
- Quân dân tòa miền Nam đã giành được những thắng lợi gì trong chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ từ năm 1965 đến năm 1968? Nếu ý nghĩa của thắng lợi Vạn Tường (8 - 1965).
- Cuộc tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân 1968 ở miền Nam đã diễn ra trong hoàn cảnh như thế nào? Nếu diễn biến, kết quả và ý nghĩa.

II – MIỀN BẮC VỪA CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI LẦN THỨ NHẤT CỦA MỸ, VỪA SẢN XUẤT VÀ LÀM NGHĨA VỤ HẬU PHƯƠNG (1965 – 1968)

1. Mỹ tiến hành chiến tranh không quân và hải quân phá hoại miền Bắc
Cuối năm 1964 đầu năm 1965, đồng thời với đây mạnh chiến tranh xâm lược miền Nam, Mỹ mở rộng chiến tranh không quân và hải quân phá hoại miền Bắc.

Ngày 5 - 8 - 1964, sau khi dựng lên "sự kiện Vịnh Bắc Bộ", Mỹ cho máy bay ném bom bắn phá một số nơi ở miền Bắc như cửa sông Gianh (Quảng Bình), Vinh – Bến Thủy (Nghệ An), Lạch Trường (Thanh Hóa), thị xã Hòn Gai (Quảng Ninh).

Ngày 7 – 2 – 1965, lấy cớ "trả đũa" việc Quân giải phóng miền Nam tiến công doanh trại quân Mỹ ở Playku, Mỹ cho máy bay ném bom bắn phá thị xã Đồng Hới (Quảng Bình), đảo Cồn Cỏ (Vĩnh Linh) v.v..., chính thức gây ra cuộc chiến tranh bằng không quân và hải quân phá hoại miền Bắc (lần thứ nhất).

Tiến hành chiến tranh phá hoại, Mỹ âm mưu phá triệt để, quốc phá hủy, phá công cụ xây dựng nghĩa khí nói ở miền Bắc; ngăn chặn nguồn lực từ miền Bắc chi viện cho miền Nam.

Mí đã huy động một lực lượng không quân và hải quân rất lớn, gồm hàng nghìn máy bay động một tá thuộc 50 loại khác nhau, cả những loại mới nhất, như F111, B52... và các loại ví khí hiện đại.

Không quân và hải quân Mĩ tập trung đánh vào các mục tiêu quân sự, các đầu mối giao thông, các nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ, các công trình thương mại, khu đông dân. Chúng đánh cá trường hợp, nhà trẻ, bệnh viện, khu an dưỡng, đền, chùa, nhà thờ.

Máy bay, tàu chiến Mĩ ném bom, bắn phá liên tục, khắp mọi nơi, mọi lúc, trong mọi thời tiết, với cường độ ngày càng căng thẳng. Trung bình mỗi ngày có 300 lần chiếc máy bay Mĩ dội tới ối với 1.600 tấn bom đạn rút xuống các làng mạc, phố xá. Bom đạn của chúng đã cướp đi biết bao sinh mạng và gây thương tích cho bao nhiêu người khác. Bom đạn của chúng đã từng biết bao cái cầi, cơ sở kinh tế, công trình văn hoá, giáo dục, ý lệ mà nhân dân ta đã tạo nên trong hơn 10 năm trước đó.

2. Miền Bắc vừa sản xuất vừa chiến đấu chống chiến tranh phá hoại

Ngay từ ngày đầu Mĩ mở rộng chiến tranh, miền Bắc đã kịp thời chuyển mọi hoạt động sang tiền tuyến, trực tiếp hưởng quân sự hoà toàn dân, tạo đáp công sự chiến đấu, hầm hố phòng tránh : triệt để tổn thất, phân tán những nơi đông dân để tránh thiệt hại về người và của.

Chống lại những hành động phá hoại của địch là nhiệm vụ của các lực lượng phòng không, không quân, hải quân và bộ khí, phương tiện chiến tranh hiện đại của các lực lượng vũ trang, đảm bảo và toàn dân vối khí thông thường. Hệ dịch đến là đánh, ai không trực tiếp chiến đấu thì phục vụ chiến đấu. Khi bình thường thì tôn dân sản xuất.

Trong sản xuất phải duy trì kế . ra chủ trương đẩy mạnh kinh tế địa phương, chú trọng phát triển nông nghiệp. Xây dựng kinh tế hộ chiến theo hướng đó sẽ hạn chế được sự tàn phá của chiến tranh và tăng khả năng đảm bảo yêu cầu của cuộc chiến đấu lại với sức mạnh cán cấp địa phương.

Trong chiến đấu và sản xuất, trên miền Bắc đây lên phong trào dư thừa chống Mĩ, cụ thể nước. Nhất là việc nâng cao ý thức và lòng yêu nước. Qua phong trào thi đua, quần chúng ta đã rút ra những bài học rất có ý nghĩa để lãnh đạo công tác sản xuất, phát huy truyền thống cách mạng, động viên người làm viên, đúng tầm, để lập được thành tích lớn trong chiến đấu và sản xuất.

Trên mặt trận sản xuất, miền Bắc cũng lập được những thành tựu quan trọng.

Trong nông nghiệp, diện tích canh tác được mở rộng, năng suất lao động không ngừng tăng lên, ngày càng có nhiều hợp tác xã, nhiều phương thức "3 mục tiêu" (5 tấn thóc, 2 đậu lỗ, 1 lao động trên 1 hécta đất gieo trồng trong 1 năm). Năm 1965, miền Bắc có 7 huyện, 640 hợp tác xã đạt mục tiêu 5 tấn thóc trên 1 hécta gieo trồng trong 1 năm; đến năm 1967, tăng lên 30 huyện và 2.485 hợp tác xã.

Trong công nghiệp, năng lực sản xuất ở một số ngành được giữ vững. Các cơ sở công nghiệp lớn đã kịp thời sơn tán, phân tán, sớm đi vào sản xuất, đáp ứng nhu cầu thiêt yếu nhất của chiến đấu, sản xuất và đời sống. Công nghiệp địa phương và công nghiệp quốc phòng đều phát triển. Mỗi tỉnh trở thành một đô thị kinh tế tương đối hoàn chỉnh.

Giao thông vận tải là một trong những điểm bản phá của địa phương, được quản lý đan bày đảm bảo đường xuyên thông suốt.

Văn hóa, giáo dục, y tế, khoa học, nghệ thuật cũng phát triển mạnh, đã phục vụ đắc lực cho nhiệm vụ chiến đấu, sản xuất và đời sống.

3. Miền Bắc thực hiện nghĩa vụ hậu phương lớn

Là hậu phương lớn của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, miền Bắc luôn hướng về miền Nam. Vi miền Nam ruột thịt, miền Bắc phản đối "Mỗi người làm việc bằng hai". Vì tiến tuyến kêu gọi, hậu phương sẵn sàng đáp lại "Thóc không thiếu một cân, quân không thiếu một người".

Hình 81. Những thửa ruộng vi miền Nam của nhân dân xã Hoà Lạc, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.

Từ năm 1959, tuyên đường vận chuyển chiến lược Bắc - Nam mang tên Hồ Chí Minh trên bộ (đọc theo dãy núi Trường Sơn) và trên biển (đọc theo bờ biển) bắt đầu khai thông, dài hàng nghìn cây số, đã nối liền hậu phương với tiền tuyến.

Hình 82. Chi viện cho chiến trường miền Nam qua tuyến đường Trường Sơn

Qua hai tuyên đường vận chuyển chiến lược đó, trong 4 năm (1965 - 1968) miền Bắc đã đưa hơn 300.000 cán bộ, bộ đội vào Nam tham gia chiến đấu, phục vụ chiến đấu, xây dựng kinh tế, văn hóa tại các vùng giải phóng; hàng chục vạn ký túc xá, dân cư, quân trang, quân dụng, xăng, dầu, thuốc men và nhiều vật dụng khác. Tính chung, sử dụng sức của từ Bắc chuyển vào Nam trong 4 năm đã tăng gấp 10 lần so với giai đoạn trước.

Nguồn chi viện cùng với những lợi trọng chiến đấu và sản xuất quân đạn miền Bắc đã góp phần quyết định vào thắng lợi của dân tộc miền Nam trong chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Mỹ.

? - Đề quốc Mĩ đã thực hiện âm mưu và dùng dư luận để chống cuộc chiến tranh không quân và hải quân phá hoại miền Bắc từ năm 1965 đến năm 1968?

- Miền Bắc đã lập được những thành tích gì trong sản xuất và chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ từ năm 1965 đến năm 1968?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Phân tích những điểm giống và khác nhau giữa hai chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" (1961 - 1965) và "Chiến tranh cục bộ" (1965 - 1968) của Mỹ đối với miền Nam Việt Nam.

2. Từ năm 1965 đến năm 1968, quân đội miền Bắc đã xuất hiện những gì và tác động như thế nào vào cuộc chiến tranh ở miền Nam?

CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" Ở MIỀN NAM VÀ CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI MIỀN BẮC LẦN THỨ HAI CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1969 - 1973)

Sau thất bại của chiến lược "Chiến tranh cục bộ", Mỹ tiến hành chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" ở miền Nam và mở rộng chiến tranh không quân, hải quân phá hoại miền Bắc (lần thứ hai); miền Nam chiến đấu chống chiến lược "Việt Nam hoá chiến tranh", miền Bắc chống chiến tranh phá hoại của Mỹ. Thời gian giữa hai cuộc chiến tranh phá hoại, miền Bắc khác phục hâu quả quân sự, kihh phuc và phát triển kinh tế - vân hóa, làm nghĩa vụ hậu phương.

I – CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" VÀ "ĐÔNG DƯƠNG HÓA CHIẾN TRANH" CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1969 - 1973)

1. Chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" và "Đông Dương hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ

Đầu năm 1969, Nixon đã lên nama chính phủ đã đề ra chiến lược tổng cầu "Ngăn chặn thực tế" (thay cho chiến lược "Phản diện linh hoạt" của Kennedy) và tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược thời gian mới, thực hiện chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" ở miền Nam và mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương với chiến lược "Đông Dương hóa chiến tranh".

Chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" được tiến hành bằng lực lượng quân đội Sài Gòn là chủ yếu, có sự phối hợp với hải lực, không quân, hầu cần của Mỹ và vấn đề Mỹ chỉ huy bằng hệ thống cố vấn.

Với chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", quân Mỹ và quân đội minh rút dần khỏi chiến trường để giảm xương máu người Mỹ trên chiến trường, đồng thời là quan trình tăng cường lực lượng của quân đội Sài Gòn nhằm tận dung xuong máu người Việt Nam. Thực chất đó là tiếp tục thực hiện âm mưu "Đang người Việt đánh người Việt của Mỹ".

Quân đội Sài Gòn còn được Mỹ sử dụng như lực lượng thứ 8 Đông Dương trong các cuộc chiến nhằm mở rộng xâm lược Campuchia (1970), tấn công khu vực biên giới Lào (1971), nhằm hiện thực hóa kế hoạch "Đang người ngược đánh người Việt".