BÀI 27

CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" Ở MIỀN NAM VÀ CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI MIỀN BẮC LẦN THỨ HAI CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1969 - 1973)

Sau thất bại của chiến lược "Chiến tranh cục bộ", Mỹ tiến hành chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" ở miền Nam và mở rộng chiến tranh không quân, hải quân phá hoại miền Bắc (lần thứ hai); miền Nam chiến đấu chống chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", miền Bắc chống chiến tranh phá hoại của Mỹ. Thời gian giữa hai cuộc chiến tranh phá hoại, miền Bắc khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - văn hóa, làm nghĩa vụ hậu phương.

I – CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "VIỆT NAM HÓA CHIẾN TRANH" VÀ "ĐÔNG DƯƠNG HÓA CHIẾN TRANH" CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1969 - 1973)

1. Chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" và "Đông Dương hóa chiến tranh" của đế quốc Mỹ

Đầu năm 1969, Nixon vừa lên nắm chính quyền đã đề ra chiến lược toàn cầu "Ngăn chặn thực tế" (thay cho chiến lược "Phản ứng linh hoạt" của Kennedy) và tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược trực tiếp mới, thực hiện chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" ở miền Nam và mở rộng chiến tranh ra toàn Đông Dương phối hợp với chiến lược "Đông Dương hóa chiến tranh".

Chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" được tiến hành bằng lực lượng quân đội Sài Gòn là chủ yếu, có sự phối hợp về hòa lực, không quân, hải cản của Mỹ và vẫn do Mỹ chỉ huy bằng hệ thống cố vấn.

Với chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh", quân Mỹ và quân đồng minh thực hiện khôi chiến tranh để giảm xương máu người Mỹ trên chiến trường, đồng thời là quá trình tăng cường lực lượng của quân đội Sài Gòn nhằm tận dụng xương máu người Việt Nam. Thực chất đó là tiếp tục thực hiện âm mưu "Đung người Việt đánh người Việt của Mỹ". 

Quân đội Sài Gòn còn được Mỹ sử dụng như lực lượng thứ ba để Đông Dương trong các cuộc hành quân nhưng cũng phải xâm lược Campuchia (1970), làm tăng cường căn cứ của Mỹ, đồng thời "Đùng người Việt đánh người Việt".

Mĩ còn dùng thủ đoạn ngoại giao, như lợi dụng mâu thuẫn Trung - Xô, thoả hiệp với Trung Quốc, hoà hoãn với Liên Xô nhằm hạn chế sự giúp đỡ của các nước đó đối với cuộc kháng chiến của nhân dân ta.

2. Chiến đấu chống chiến lược "Việt Nam hoá chiến tranh" và "Đông Dương hoá chiến tranh" của Mỹ

Nhân dân ta chiến đấu chống chiến lược "Việt Nam hoá chiến tranh" lại cuộc chiến tranh xâm lược toàn diện được tăng cường và mở rộng ra toàn Đông Dương; vừa chiến đấu chống địch trên chiến trường, vừa đấu tranh với địch trên bàn đàm phán.

Tháng lực chính trị mới đầu giai đoạn chống "Việt Nam hoá chiến tranh" là sự ra đời của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam ngày 6 - 6 - 1969. Đó là chính phủ hợp pháp của nhân dân miền Nam. Vừa ra đời, Chính phủ cách mạng lâm thời đã được 23 nước công nhận, trong đó có 21 nước đặt quan hệ ngoại giao.

Giữa lúc cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta ở cả hai miền và cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đang trên đà thắng lợi thì Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời ngày 2 - 9 - 1969. Đó là một tổn thất lớn, không gì có thể bù đắp đối với dân tộc ta, đối với cách mạng nước ta.

Hình 83. Lễ tang Chủ tịch Hồ Chí Minh (9 - 9 - 1969)

Trước khi đi xa, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đề lại cho toàn Đảng, toàn dân ta bản Di chúc lịch sử. Trong Di chúc, Người nêu rõ: "Cuộc kháng chiến chống Mỹ có thể kéo dài... Đống bảo ta có thể phải hi sinh nhiều cụ, nhiều người. Dù sau chung ta phải quyết tâm đánh giặc Mỹ đến thắng lợi hoàn toàn... Dù kẻ thù khan gian đến mấy, nhân dân ta nhất định sẽ hoàn thành thống lợi. Để quốc tế nhất định phải cút khỏi nước ta. Tổ quốc ta nhất định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam, Bắc nhất định sẽ súng hợp nhứt", Người cũng nhắc nhở "Đảng cần có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế và văn hóa, nhằm không ngừng nâng cao đời sống của nhân dân".

Thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân ta ở hai miền đầy mạnh kháng chiến chống Mỹ, cứu nước.

Trong hai năm 1970 - 1971, nhân dân ta cũng với nhân dân hai nước Campuchia và Lào đã giành được những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược trên mặt trận quân sự và chính trị.

Trong hai ngày 24 và 25 - 4 - 1970, Hội nghị cấp cao ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia họp nhằm đổi phó lại việc Mỹ chi dao bọn tay sai làm đảo chính lật đổ Chính phủ trung lập Xihanúc của Campuchia (18 - 3 - 1970) để chuẩn bị cho bước phiêu lưu quân sự mới; biểu thị quyết tâm của nhân dân ba nước Đông Dương đoàn kết chiến đấu chống Mỹ.

Hình 84. Xihanúc, Nguyễn Hữu Thọ, Phạm Văn Đồng, Xu Phân uồng (từ trái sang phải) tại Hội nghị cấp cao ba nước Đông Dương.

Từ ngày 30 - 4 đến ngày 30 - 6 - 1970, quân đội Việt Nam có sự phối hợp của quân dân Campuchia đã đáp tang cuộc hành quân xiếm lược Campuchia của 10 vạn quân Mỹ và quân đội Sài Gòn, loị khởi vòng chiến đấu 17 000 địch, giải phóng nhiều vùng đất dài rộng lớn vói 4,5 triệu dân.

Từ ngày 12 - 2 đến ngày 23 - 3 - 1971, quân đội Việt Nam có sự phối hợp của quân dân Lào đã đáp tan cuộc hành quân mang tên "Lam Sơn - 719" chiếm giữ Đường 9 - Nam Lào của 4,5 vạn quân Mỹ và quân đội Sài Gòn, loị khởi vòng chiến đấu 22 000 địch, thuộc quân Mỹ và quân đội Sài Gòn phải rút khỏi Đường 9 - Nam Lào, giữ vững hành lang chiến lược của cách mạng Đông Dương.

Tháng lên mặt trận quân suất đã hỗ trợ và thúc đẩy phong trào đấu tranh chính trị, chống " bình định".

Ở khắp các thành thị, phong trào của các tầng lớp nhân dân rõ liên tục. Đặc biệt ở Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, phong trào học sinh, sinh viên có rào rộ đã thu hút đông đảo giới trẻ tham gia. Phong trào học sinh, sinh viên có vai trò quan trọng, thường "chằm ngồi nổ" cho phong trào chung của các tầng lớp nhân dân thành thị.

Tại các vùng nông thôn, đồng bằng, rừng núi, ven biển, khắp nơi có phong trào của quân chúng nổi dậy chống "bình định". Phải "áp chiến lược" của địch. Đến đầu năm 1971, cách mạng giành quyền làm chủ thêm 3600 ấp với 3 triệu dân. Chính quyền cách mạng cũng đã cấp cho nông dân trên 1,6 triệu hecta ruộng đất. Trong vùng giải phóng, các hoạt động sản xuất nông nghiệp, thủ công nghiệp được đẩy mạnh.

3. Cuộc Tiến công chiến lược năm 1972

Bước vào năm 1972, quân ta mở cuộc Tiến công chiến lược từ ngày 30 - 3. Lấy Quảng Trị làm hướng tiến công chủ yếu bên cạnh các hướng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, rồi phát triển rộng ra khắp chiến trường miền Nam.

Quân ta tiến công địch với cường độ mạnh, quy mô lớn, trên hầu khắp các địa bàn chiến lược quan trọng. Chỉ trong thời gian ngắn (đến cuối tháng 2 - 1972), quân ta chiếm tới ba huyện tuyên mạnh nhất của địch là Quảng Trị, Tây Nguyên, Đồng Nam Bộ, loị khởi vòng chiến đấu hơn 20 vạn tên địch, giải phóng nhiều vùng đất dài rộng lớn và đồng dân. 

Sau đó một đầu ngò cứa quân ta, quân đội Sài Gòn có sự viện trợ của Mỹ và các nước đồng minh đến Mỹ gãy trở lại chiến tranh phá hoại.

Cuộc Tiến công chiến lược năm 1972 đã giáng đòn nặng nề vào chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh". bước Mĩ phải tuyên bố "Mĩ hóa" trở lại chiến tranh xâm lược (tức thừa nhận thất bại của "Việt Nam hóa chiến tranh").

Nếu âm mưu và thủ đoạn của Mĩ trong chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" và "Đồng Dương hóa chiến tranh" (1969 - 1973).
Nếu những thắng lợi chung của ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia trên các mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao trong chiến đấu chống chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" và "Đồng Dương hóa chiến tranh" của Mĩ (1969 - 1973).
- Cuộc Tiến công chiến lược năm 1972 ở miền Nam đã diễn ra như thế nào ? Nếu kết quả và ý nghĩa.

II - MIỀN BẮC KHỞI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI LẦN THỨ HAI CỦA MĨ VÀ LÀM NGHĨA VỤ HẬU PHƯƠNG (1969 - 1973)

1. Miền Bắc khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội
Miền Bắc vừa trải qua cuộc chiến tranh phá hoại, vì vậy, yêu cầu cấp bách trước mắt là khắc phục hậu quả của chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội. Một yêu cầu cấp bách khác đặt ra đối với miền Bắc giai đoạn này là khắc phục những yếu kém trong nền kinh tế.

Thực hiện chủ trương của Đảng và Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ba cuộc vận động chính trị lớn được phát động : đẩy mạnh lao động sản xuất ; phát huy những chủ trương và tăng cường chế độ làm chủ tập thể của quần chúng xã viên ở nông thôn ; nâng cao chất lượng đảng viên và kết nạp đảng viên lớp Hồ Chí Minh.

Trên khắp miền Bắc dấy lên phong trào thi đua học tập, công tác, lao động sản xuất, nâng khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội.

Trong nông nghiệp, Nhà nước đã ra một số chủ trương khuyến khích sản xuất. Các nuôi dược đưa lên thành ngành chính. Các hợp tác xã thực hiện cụ thể đồng tiến bộ khoa học kỹ thuật và nhiều biện pháp thông canh tăng vụ. Nhờ đó, nông hợp tác đã đạt được mức tiêu 5 tấn thóc trên hecta giống thơm, một số vụ đến 1968. Các việc triển khai mở rộng diện tích rẫy trồng cây con, nhất là tăng cưỡng sản xuất và phát triển cây công nghiệp.

Trong công nghiệp, nhiều cơ sở công nghiệp trung ương và địa phương bị tàn phá được khôi phục nhanh chóng. Nhiều công trình đang được đầu tư xây dựng tiếp, dựa vào hoạt động. Nhà máy Thủy điện Thác Bà (Yên Bái) là nhà máy thủy điện đầu tiên của ta được gấp rút hoàn thành và bắt đầu phát điện từ tháng 10 - 1971. Một số ngành công nghiệp quan trọng, như điện, than, cơ khí, vật liệu xây dựng... đều có bước phát triển. Giá trị sản lượng công nghiệp năm 1971 tăng 142% so với năm 1968.

Hệ thống giao thông vận tải, nhất là các tuyến giao thông chiến lược bị phá hoại nặng nề, được khẩn trương khôi phục.

Văn hóa, giáo dục, y tế cũng nhanh chóng được khôi phục và phát triển. Đời sống nhân dân ổn định. Một số hộ khá hơn đã làm, khuyến khích điểm cư trú trong chỉ đạo, quản lý kinh tế - xã hội bước đầu được khôi phục.

2. Miền Bắc vừa chiến đấu chống chiến tranh phá hoại vừa sản xuất

Ngày 6 - 4 - 1972, Mĩ cho máy bay ném bom phá hoại một số hộ thuộc khu IV cũ. Ngày 16 - 4 - 1972, Nicxơn chính thức tiến hành cuộc chiến tranh bằng không quân và hải quân phá hoại miền Bắc (lần thứ hai); đến ngày 9 - 5 - 1972, tuyên bố phong tỏa cảng Hải Phòng cùng các cửa sông, luồng lạch, vùng biển miền Bắc.

Cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai của Nicxơn vượt xa cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của Giônxơn cả về quy mô, tốc độ, cường độ đánh phá, sử dụng các loại máy bay ném bom hiện đại nhất như B52, F111. Ý đồ của Nicxơn là cứu nguy cho chiến lược “Việt Nam hóa chiến tranh”, tạo thế mạnh trên bàn đàm phán ở Pari.

Nhờ được chuẩn bị trước và với tư thế always sẵn sàng chiến đấu, miền Bắc đã chủ động, kịp thời chống trả địch ngay từ trận đầu.

Trong điều kiện chiến tranh ác liệt, các hoạt động sản xuất vẫn tiếp tục được duy trì, giao thông vận tải bảo đảm thông suốt, các mặt hoạt động khác như văn hóa, giáo dục, y tế được duy trì và phát triển.

Ngày 14 - 12 - 1972, gần 2 tháng sau khi chuẩn bị ngầm để ngừng bắn phiếu miền Bắc từ tuyến 20 trở, để phục vụ cho mục đích ngoại giao mới, Nicxơn phê chuẩn kế hoạch mở cuộc tấn công chiến lược đường không bằng máy bay B52 vào Hà Nội và Hải Phòng, bắt đầu từ tối ngày 18 đến hết ngày 29 - 12 - 1972 với những loại quận khác nhau đánh vào một.

Quân dân ta ở miền Bắc đã đánh trả không quân Mỹ những đợt kích dạn, bắn rơi 81 máy bay (trong đó có 34 máy bay B52, 5 máy bay F111), bắn sống 43 phi công Mỹ, đáp trả cuộc tập kích chiến lược đường không bằng máy bay B52 của chúng. Thắng lợi này được coi như trận "Điện Biên Phủ trên không".

Tính chung, trong cả cuộc chiến tranh phá hoại lần thứ hai (từ 6 - 4 - 1972 đến ngày 15 - 1 - 1973), miền Bắc bắn rơi 735 máy bay Mỹ (trong đó có 61 máy bay B52, 10 máy bay F111), bắn chìm 125 tàu chiến, loại khỏi vòng chiến đấu hàng trăm phi công Mỹ.

Hình 85. Máy bay Mỹ bị bắn rơi trên đường phố Hà Nội

"Điện Biên Phủ trên không" là trận thắng quyết định của ta, đã buộc Mỹ phải tuyên bố ngừng hẳn các hoạt động chống phá miền Bắc (15 - 1 - 1973) và ký Hiệp định Pari về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam (27 - 1 - 1973).

3. Miền Bắc thực hiện nghĩa vụ hậu phương lớn

Trong thời gian Mỹ ngừng ném bom sau chiến tranh phá hoại lần thứ hai và cả trong chiến tranh phá hoại lần thứ hai, miền Bắc đã tập trung lớn hát nâng vệc lượng và phương tiện để phục vụ tích cực hơn cho những trận đánh phá.

III - ĐẦU TRANH TRÊN MẶT TRẬN NGOẠI GIAO, 
HIỆP ĐỊNH PARI NĂM 1973 VỀ CHẤM DỨT CHIẾN TRANH, 
LẬP LẠI HÒA BÌNH Ở VIỆT NAM 

1. Đấu tranh đòi Mỹ xuống thang chiến tranh và thương lượng 
ở Hội nghị Pari 

Đầu năm 1967, sau tháng lợi trong hai mùa khô 1965 - 1966 và 1966 - 1967, ta chủ trương mở thêm mặt trận tiến công ngoại giao, nhằm tố cáo tội ác của đế quốc Mỹ, vạch trần luận điệu hòa bình bỉ bật bổng của chúng, nêu cao tính chất chính nghĩa, lập trường đứng đắn của ta, tranh thủ rộng rãi sự đồng tình ủng hộ của dư luận quốc tế.

Mục tiêu đấu tranh ngoại giao trước mắt của ta là đòi Mỹ dừng không điều kiện chiến tranh phá hoại miền Bắc, coi đó là điều kiện tiên quyết để đi đến thương lượng ở bản hội nghị.

Ngày 31 - 3 - 1968, sau đợt tiến công bất ngờ quy mô ra toàn quốc đã trong cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân Mậu Thân, Gióngxon tuyên bố phần lớn miền Bắc đã bị tuyên 20 trờ ra và bắt đầu hướng tới việc đàm phán.

Ngày 13 - 5 - 1968, cuộc đàm phán chính thức Hai bên, giữa đại diện Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và đại diện Chính phủ Hoa Kỳ họp phiên đầu tiên ở Pari.

Ngày 1 - 11 - 1968, Tống thống Mỹ Giónxơn tuyên bố ngưng ném bom bão phá trên toàn miền Bắc. Từ đây, đầu trận giữa ta và Mỹ chủ yếu xoay quanh vấn đề hiến thức, thành phần hội nghị và đã đi đến thống nhất về hình thức Hội nghị Bón bên giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau đó là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam), Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa (chính quyền Sài Gòn).

Hội nghị Bón bên về Việt Nam chính thức họp phiên đầu tiên ngày 25 - 1 - 1969 tại Pari.

Trước phiên họp đầu tiên khi đạt được giải pháp hiệp định, Hội nghị Bón bên ở Pari trải qua nhiều phiên họp chung công khai và nhiều cuộc tiếp xúc riêng. Lập trương Bón bên, mà thực chất là hai bên Việt Nam và Hoa Kỳ, rất khác nhau, màu thuẫn nhau, khiến cho cuộc đấu tranh diễn ra gay gắt trên bàn thương lượng.

2. Hiệp định Pari năm 1973 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam

Trong các phiên họp chung công khai cũng như trong các cuộc tiếp xúc riêng, phía Việt Nam tập trung muốn nhấn đầu tranh vào vấn đề màu chốt nhất: đối quan Mĩ và quân đồng minh rút hết khỏi miền Nam và đó chính là tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân Việt Nam và quyền tự quyết của nhân dân miền Nam Việt Nam.

Phía Mĩ có quan điểm ngược lại, nhất là vấn đề rút quân, đối quân đội miền Bắc cũng phải rút khỏi miền Nam, và tự chói kĩ thuật thảo Hiệp định hòa Việt Nam đưa ra (10 - 1972) để rồi mở cuộc tấn kích chiến lược đường không bằng máy bay B52 vào Hà Nội, Hải Phòng trong 12 ngày đêm cuối năm 1972 vội ý đối quốc phía Việt Nam kì đó Hiệp định do Mĩ đưa ra.

Nhưng Mĩ đã thất bại. Quân dân ta đã đáp trả cuộc tấn kích chiến lược đường không băng máy bay B52 của Mĩ, làm nên trận "Diễn Biến Phú tiến không", sau đó buộc Mĩ phải kí dự thảo Hiệp định Pari do Việt Nam đưa ra trước đó.

Hiệp định về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam được ký kết tại Paris ngày 27 - 1 - 1973 giữa đại diện hai chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Hoa Kỳ, và có chính thức nhận 29 - 1 - 1973 như là bản Nguyên tắc, tuy nhiên không thể đồng điệu cùng các điều khoản khác đã được ghi vào hiệp định.

Nội dung Hiệp định gồm những điều khoản cơ bản sau :

- Hoa Kỳ và các nước cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam.

- Cuộc ngừng bắn ở miền Nam Việt Nam được thực hiện vào 24 giờ ngày 27 – 1 – 1973. Hoa Kỳ cam kết chấm dứt mọi hoạt động quân sự chống miền Bắc Việt Nam.

- Hoa Kỳ rút hết quân đội của mình và quân đồng minh trong thời hạn 60 ngày kể từ khi ký hiệp định, huỷ bỏ các căn cứ quân sự Mỹ, cam kết không tiếp tục định hướng quân sự hoặc can thiệp vào công việc nội bộ của miền Nam Việt Nam.

- Nhân dân miền Nam Việt Nam tự quyết định tương lai chính trị thông qua tổng tuyển cử tự do, không có sức can thiệp của nước ngoài.

- Hai miền Nam - Bắc Việt Nam sẽ thương lượng về việc thống nhất đất nước không có sức can thiệp của nước ngoài.

- Hai bên tiến hành trao trả tù binh và dân thường bị bắt.

- Các bên công nhận thực tế miền Nam Việt Nam có hai chính quyền, hai quân đội, hai vùng kiểm soát và ba lực lượng chính trị (lực lượng cách mạng, lực lượng hoà bình lập và lực lượng chính quyền Sài Gòn).

- Hoa Kỳ cam kết góp phần vào việc hàn gắn vết thương chiến tranh ở Việt Nam và Đông Dương, tiến tới thiết lập quan hệ mới, bình đẳng và cùng có lợi giữa hai nước.

Hình 86. Lễ ký chính thức Hiệp định Pari (27 – 1 – 1973)

Ngày 2 - 3 - 1973. Hội nghị quốc tế về Việt Nam được triệu tập tại Pari, gồm đại biểu các nước Liên Xô, Trung Quốc, Anh, Pháp, bốn bên tham gia ký Hiệp định và bốn nước trong Ủy ban giám sát và kiểm soát quốc tế (Ba Lan, Canada, Hungary, Indonesia), với sự có mặt của Tổng thư ký Liên hợp quốc. Tất cả các nước tham dự Hội nghị đã ký vào bản Định ước công nhận về một pháp lí quốc tế Hiệp định Paris về Việt Nam và bảo đảm Hiệp định được thi hành nghiêm chỉnh.

Hiệp định Paris về Việt Nam là tháng lợi của sự kết hợp giữa đấu tranh quân sự, đấu tranh chính trị và đấu tranh ngoại giao, là kết quả của cuộc đấu tranh kiên cường, bất khuất của quân dân ta ở hai miền đất nước, mở ra bước ngoặt mới cho cuộc chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc.

Với Hiệp định Paris, Mỹ phải công nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân ta và rút hết quân về nước. Đó là thắng lợi lịch sử quan trọng, tạo ra thời cơ thuận lợi để nhân dân ta tiến lên giải phóng hoàn toàn miền Nam.

?

- Mỹ đã xuống thang chiến tranh để đàm phán ở Pari như thế nào?

- Nếu hoàn cảnh, nội dung, ý nghĩa của Hiệp định Paris năm 1973 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Để quốc Mỹ đã dùng những thủ đoạn gì nhằm phá vỡ liên minh đoàn kết chiến đấu bà dân tộc Việt Nam - Lào - Campuchia? Kết quả ra sao?

2. Lập bảng so sánh những điểm giống và khác nhau giữa Hiệp định Giơ-ne-vơ về Đông Dương năm 1954 và Hiệp định Paris về Việt Nam năm 1973: hoàn cảnh kí kết, nội dung cơ bản và ý nghĩa lịch sử của Hiệp định.

KHỞI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC, GIẢI PHÓNG HOÀN TOÀN MIỀN NAM (1973 - 1975)

Sau Hiệp định Paris năm 1973 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam, Mĩ rút hết quân về nước. Miền Bắc khác phục hậu quả chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội, ra sức chi viện cho miền Nam; miền Nam đấu tranh chống địch "bình định - lấn chiếm", tạo điều kiện và lực tiến tới cuộc Tổng tiến công và nổi dậy giải phóng hoàn toàn miền Nam, giành toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc.

I - MIỀN BẮC KHỞI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, RA SỨC CHI VIỆN CHO MIỀN NAM

Hiệp định Paris năm 1973 về Việt Nam được ký kết, quân Mĩ buộc phải rút khỏi nước ta, làm thay đổi so sánh lực lượng ở miền Nam có lợi cho cách mạng. Miền Bắc trở lại hòa bình, tiến hành các hoạt động khôi phục hậu quả chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội, ra sức chi viện cho tuyến miền Nam.

Đến cuối tháng 6 - 1973, miền Bắc đã bản hoàn thành việc tháo gỡ thủy lợi, bôn min do Mĩ thả trên biển, trên sông, bảo đảm đi lại bình thường.

Sau hai năm (1973 - 1974), vệ ban miền Bắc khởi phuc xong các cơ sở kinh tế, các hệ thống thương mại, mang lưới giao thông, các công trình văn hóa, giáo dục, y tế. Kinh tế có bước phát triển.

Đến cuối năm 1974, sản xuất công nghiệp, nông nghiệp trên một số mặt đáng trọng đã đạt và vượt mức năm 1964 và năm 1971 - hai năm đạt mức cao nhất trong 20 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.

Tổng sản phẩm xã hội năm 1973 cao hơn năm 1965, năm 1974 cao hơn năm 1973 là 12,4%. Sản lượng lúa năm 1973 là 5 triệu tấn; đến năm 1974, mặc dù có những khó khăn do thiên tai, miền Bắc cũng đạt được 4,8 triệu tấn. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp năm 1974 tăng 15% so với năm 1973.

Thực hiện nghĩa vụ hậu phương, trong hai năm 1973 - 1974, miền Bắc đã vào các chiến trường miền Nam, Campuchia, Lào gần 20 vạn bộ đội, hàng vạn thanh niên xung phong, cán bộ chuyên môn, miền Bắc thiết thực. Đột xuất điều động, đưa gần 15.000 bộ đội vào miền Nam; miền Bắc đã gấp đôi quân số trong 60.000 bộ đội.