Chương V
QUAN HỆ QUỐC TẾ
(1945 - 2000)

Bài 10
QUAN HỆ QUỐC TẾ
TRONG VÀ SAU THỜI KÌ CHIẾN TRANH LẠNH

Vừa ra khói cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, các quốc gia bị lôi cuốn vào tình trạng đối đầu của cuộc Chiến tranh lạnh giữa hai siêu cường Mĩ và Liên Xô, thậm chí có lúc như bên bờ của một cuộc chiến tranh thế giới mới. Tình hình đó đã trở thành nhân tố chủ yếu tác động và chi phối các quan hệ quốc tế trong hơn bốn thập kỷ của thế kỉ XX.

I – MÂU THUẪN ĐÔNG – TÂY VÀ SỰ KHỞI ĐẦU
CỦA CHIẾN TRANH LẠNH

Từ liên minh cùng nhau chống phát xít, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, hai cường quốc Liên Xô và Mĩ nhanh chóng chuyển sang thế đối đầu, dẫn đến đi tới tình trạng chiến tranh lạnh.

Trước hết, đó là sự đối lập về mục tiêu và chiến lược giữa hai cường quốc. Liên Xô chủ trương duy trì hòa bình, an ninh thế giới, bảo vệ những thành quả của chủ nghĩa xã hội và đẩy mạnh phong trào cách mạng thế giới. Ngược lại, Mĩ ra sức chống phá Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa, dấy lên phong trào cách mạng nhằm thực hiện mục đích bá chủ thế giới. Mĩ hết sức lo ngại ảnh hưởng to lớn của Liên Xô cùng những thắng lợi của các cuộc cách mạng dân chủ nhân dân ở các nước Đông Á, đặc biệt là sự thành công của cách mạng Trung Quốc vĩ đại sửa đổi nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Chủ nghĩa xã hội đã trở thành một hệ thống thế giới, trải dài từ Đông Á tới phía đông châu Á.

Nhưng cũng sau chiến tranh, Mĩ đã vươn lên thành một nước có tiềm lực mạnh nhất, vượt xa các nước khác, nằm dưới quyền véc nguyên tử. 

mạnh hơn... Điều đó có nghĩa là với sức mạnh như thế, chúng ta (Mĩ) có nghĩa vụ nắm quyền lãnh đạo thế giới.

Sự kiện được xem là khởi đầu cho chính sách chống Liên Xô, gây nên tình trạng chiến tranh lạnh của Mĩ là thông điệp của Tổng thống Truman tại Quốc hội Mĩ ngày 12-3-1947. Trong đó, Tổng thống Mĩ khẳng định: “Sự tồn tại của Liên Xô là nguy cơ lớn đối với nước Mĩ và đề nghị viện trợ khẩn cấp 400 triệu USD cho hai nước Hi Lạp và Thổ Nhĩ Kì.

Đó là “Học thuyết Truman” với nội dung quan trọng là xác lập nền tảng mới
quan hệ của Mĩ với châu Âu nhằm: 1- Cùng có các chính quyền thân
phương Tây và đẩy lùi phong trào đấu tranh yêu nước ở Hi Lạp và Thổ Nhĩ Kì;
2- Biến hai nước Hi Lạp và Thổ Nhĩ Kì thành những căn cứ tiên phương chống Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân Đông Âu; 3- Gạt bỏ ảnh hưởng của Anh có từ trước ở Hi Lạp và Thổ Nhĩ Kì. Như thế, học thuyết Truman là một sự tập hợp lực lượng của Mĩ nhằm phản ứng trước những thắng lợi và ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội ở châu Âu.

Hai là, vào đầu tháng 6 — 1947, Mĩ đề ra “Kế hoạch Mácsan” với khoản viện trợ khoảng 17 tỉ USD để giúp các nước Tây Âu phục hồi nền kinh tế bị tàn phá sau chiến tranh. Mặt khác, qua kế hoạch này, Mĩ còn nhằm tập hợp các nước Tây
Âu vào liên minh kinh tế — chính trị, tạo đối trọng với các nước Đông Âu. “Kế
hoạch Mácsan” đã tạo nên sự phân chia đối lập về kinh tế và chính trị giữa
các nước Tây Âu tư bản chủ nghĩa và các nước Đông Âu xã hội chủ nghĩa.

Ba là, ngày 4-4-1949, Mĩ thành lập khối quân sự — Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).

Tại thủ đô Oasinhtơn, Mĩ và 11 nước phương Tây (Anh, Pháp, Canada, Italia, Bỉ, Hà Lan, Lúcxămbua, Đan Mạch, Na Uy, Aixơlen, Bồ Đào Nha) đã kí Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương chính thức thành lập NATO; sau này thêm Hi Lạp (2 — 1952), Thổ Nhĩ Kì (2 – 1952), CHLB Đức (5 – 1955), Tây Ban Nha (5 -1982)

(1)

Đây là liên minh quân sự lớn nhất của các nước tư bản phương Tây do Mĩ cầm đầu nhằm chống Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu.

Ngay sau khi Hiệp ước NATO được phê chuẩn, Mĩ đã kí hàng loạt các hiệp
định tay đôi với các nước thành viên về việc sử dụng vũ khí và thiết lập các căn
cứ quân sự của Mĩ trên lãnh thổ các nước này.

Để khôi phục đất nước sau chiến tranh, tháng 1 — 1949, Liên Xô và các nước Đông Âu thành lập Hội đồng tương trợ kinh tế, thực hiện sự hợp tác và giúp đỡ lần nhau giữa các nước XHCN. 

(1) Từ sau Chiến tranh lạnh, tháng 3 — 1999, NATO kết nạp thêm 3 nước (Ba Lan, Hunggari và Séc); đến tháng 4 - 2004 mở rộng thêm 7 nước (Bungari, Etxtônia, Litva, Látvia, Rumani, Xlôvakiạ. Xlôvênịa).

Tháng 5 - 1955, Liên Xô và các nước Đông Âu (Anbani, Ba Lan, Hunggari, Bungari, CHDC Đức, Tiệp Khắc, Rumania) đã thành lập Tổ chức Hiệp ước Vacsava, một liên minh chính trị - quân sự mang tính chất phòng thủ của các nước xã hội chủ nghĩa châu Âu.

Sự ra đời của NATO và Tổ chức Hiệp ước Vacsava là những sự kiện đánh dấu sự xác lập của cục diện hai cực, hai phe. Chiến tranh lạnh đã bao trùm cả thế giới.

II - SỰ ĐỐI ĐẦU ĐÔNG - TÂY VÀ CÁC CUỘC CHIẾN TRANH CỤC BỘ

Tình hình trên cho thấy: Chiến tranh lạnh là cuộc đối đầu căng thẳng giữa hai phe - phe tự bản chất nghĩa là Mỹ cầm đầu và phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô làm trụ cột. Chiến tranh lạnh đã diễn ra trên hầu hết các lĩnh vực, tư chính trị, quân sự, tiền tệ kinh tế, văn hoá - tư tưởng... ngoại trừ sự xung đột trực tiếp bằng quân sự giữa hai siêu cường quốc. Tuy không rõ ràng một cuộc chiến tranh thế giới, nhưng trong gân nửa thế kỷ của Chiến tranh lạnh, thế giới luôn nằm trong tình trạng căng thẳng, nhiều cuộc chiến tranh cục bộ đã diễn ra ở một số khu vực như Đông Nam Á, Đông Bắc Á và Trung Đông.

1. Cuộc phong tỏa Béclin (1948) và Bức tường Béclin (1961)

Trái với những thỏa thuận cá nhân nghị Ianta và Pốtxdam (1945) về một giải pháp thống nhất nước Đức, ngày 23 - 2 - 1948, tại Luân Đôn, các nước Mỹ, Anh, Pháp đã cùng nhau đề ra một quy chế tương lai cho việc hợp nhất ba khu vực chiếm đóng của họ. Liên Xô kịch liệt phản đối. Để đưa cho việc thỏa thuận riêng rẽ này, ngày 31 - 3 - 1948, Liên Xô quyết định phong tỏa, kiểm soát tất cả các cố ngoại trợ giữa khu vực Tây Béclin với Tây Đức.

Tình hình châu Âu trở nên căng thẳng. Các nước Tây Âu phải tổ chức cả hành động để đưa việc tiếp tế cho Tây Béclin. Cuộc phong tỏa Béclin của Liên Xô kéo dài từ ngày 12 - 5 - 1949, sau khi phá vỡ phong tỏa Béclin.

Vào năm 1961, vấn đề nước Đức lại trở nên căng thẳng. Đó là, trước tình trạng di cư ồ ạt từ Đông Đức sang Tây Đức gây nên nhiều khó khăn, khống ổn định về kinh tế, chính trị và xã hội ở Đông Đức, đêm 12 - 8 - 1961, Chính phủ CHDC Đức đã xây dựng một bức tường với dây kẽm gai ngăn cách hai khu vực Đông và Tây Béclin. Từ đó, việc qua lại giữa hai khu vực ở Béclin bị đình chỉ, quan hệ giữa hai nhà nước Đức càng đối đầu quyết liệt.

2. Cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương của thực dân Pháp (1945 - 1954)

Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, thực dân Pháp đã quay trở lại tiến hành cuộc chiến tranh xâm lược ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia. Cuộc chiến bùng nổ từ Sài Gòn (9 - 1945), tới tháng 12 - 1946 lan rộng trên toàn cõi Đông Dương.

Vượt qua muôn vàn khó khăn gian khổ, nhân dân ba nước Đông Dương đã kiên cường chiến đấu bảo vệ nền độc lập. Sau khi cách mạng Trung Quốc thành công (1 - 10 - 1949), cuộc kháng chiến của Việt Nam có điều kiện liên lạc và nhận được sự ủng hộ, giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa. Từ năm 1950, Mĩ viện trợ cho Pháp và can thiệp ngày càng sâu vào cuộc chiến tranh Đông Dương. Chiến tranh Đông Dương ngày càng chịu sự tác động của hai phe.

Sau chiến thắng Điện Biên Phủ lịch sử (7 - 5 - 1954) của quân dân Việt Nam, Hội nghị Giơnevơ về Đông Dương đã được triệu tập với sự tham gia của các nước lớn như Liên Xô, Trung Quốc, Mĩ, Anh và các bên tham chiến là Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Pháp... Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương (21 - 7 - 1954) đã công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào và Campuchia. Cuộc chiến ở Đông Dương đã chấm dứt, nhưng Việt Nam tạm thời bị chia cắt làm hai miền, lấy vĩ tuyến 17 làm ranh giới quân sự.

Hiệp định Giơnevơ đánh dấu thắng lợi của nhân dân Việt Nam, Lào và Campuchia, nhưng mặt khác cũng phản ánh cuộc đấu tranh gay gắt giữa hai phe. Đại biểu Mĩ ra tuyên bố không chịu sự ràng buộc của Hiệp định nhằm chuẩn bị cho sự xâm lược sau này.

3. Cuộc chiến tranh Triều Tiên (1950 - 1953)

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, theo thoả thuận giữa các Đồng minh, quân đội Liên Xô chiếm đóng miền Bắc bán đảo Triều Tiên, quân đội Mĩ chiếm đóng

miền Nam, lấy ý tuyên 38 làm giới tuyến phân chia tạm thời. Năm 1948, hai chính quyền được thành lập riêng rẽ là Đại Hàn Dân Quốc (Hàn Quốc) ở phía Nam và Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ở phía Bắc, được Mỹ và Liên Xô bảo trợ trong mối bên.

Ngày 25 – 6 - 1950, quân đội CHDCND Triều Tiên vượt vĩ tuyến 38, mở cuộc tấn công ập mái tương đối lớn xuống phía nam.

Sau gần ba tháng tấn công, từ 13 – 9 - 1950, quân đội CHDCND Triều Tiên đã chiếm 95% đất đai và 97% dân số Hàn Quốc. Trước tình hình đó, MT đã huy động toàn bộ lực lượng và Viện Dong đổ bộ vào cảng Nhân Xuyên (15 – 9 - 1950) để xây dựng chính quyền "quân đội liên hợp quốc", sau đó xuất quân vào vĩ tuyến 38. đánh chiếm miền Bắc, tiến tới sông Áp Lục giáp Trung Quốc. Tháng 10 - 1950, Quân chí nguyện Trung Quốc tiến vào Triều Tiên "kháng Mỹ, vệ Triều". Quân đội Triều – Trung đã dần lùi quân Mỹ khỏi Bến vĩ tuyến 38. Sau đó, chiến sự tiếp diễn ở khu vực vĩ tuyến 38.

Sau hơn ba năm chiến tranh, với những tổn thất nặng nề của cả hai bên, ngày 27 – 7 – 1953, Hiệp định đình chiến được ký kết giữa Trung Quốc – Triều Tiên với Mỹ – Hàn Quốc. Theo đó, vĩ tuyến 38 vẫn là ranh giới quân sự giữa miền Bắc, Nam Triều Tiên. Cuộc chiến tranh Triều Tiên là sự đấu tranh trực tiếp đầu tiên giữa hai phe, không phân thắng bại.

4. Cuộc khủng hoảng Caribe (1962)

Sau khi cách mạng Cuba thắng lợi, Mỹ không ngừng chống phá công cuộc xây dựng đất nước của nhân dân Cuba. Tháng 10 - 1962, tình hình trở nên càng thăng nghiêm trọng do "cuộc khủng hoảng Caribe".

Trước sự đe dọa xâm lược Cuba, Mỹ, mùa hè 1962, hai Chính phủ Liên Xô và Cuba thoả thuận: Liên Xô xây dựng căn cứ tên lửa đạn đạo tầm trung trên lãnh thổ Cuba đề giúp Cuba bảo vệ nền độc lập, an ninh của mình.

Lấy cả an ninh nước Mỹ bị đe dọa, từ 22 - 10 - 1962 Tổng thống Mỹ Kennedy lên án những hoạt động quân sự của Liên Xô tại Cuba, thông báo quyết định của Chính phủ Mỹ là phong toả bến bờ quốc hải Cuba, gửi tín hậu thư tới Liên Xô đề bớt rút tên lửa về nước. Cả thế giới lo lắng về một cuộc chiến tranh thế giới mới.

Cuối cùng, ngày 26 - 10, hai bên đã thoả thuận: Liên Xô rút tên lửa và cam kết không hướng dẫn lực lượng Hàn Quốc xây dựng các tên lửa khác. Cuộc khủng hoảng Caribe đã kết thúc, nhưng cuộc chiến tranh tiếp tục diễn ra.

5. Cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam của đế quốc Mỹ (1954 - 1975)

Sau Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương, Mỹ đã nhanh chóng thay thế Pháp, dựng lên chính quyền Ngô Đình Diệm, âm mưu chia cắt lâu dài Việt Nam, biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ. Nhưng mưu đồ của Mỹ đã vấp phải ý chí quyết tâm và cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Việt Nam.

Chiến tranh Việt Nam đã trở thành cuộc chiến tranh cục bộ lớn nhất phản ánh màu thuẫn giữa hai phe. Nhưng cuối cùng, mọi chiến lược chiến tranh của Mỹ đều bị phá sản. Tháng 1 - 1973, Hiệp định Pari được ký kết. Theo đó, Mỹ cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản là độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, rút quân khỏi Việt Nam, cam kết không định hướng hoặc can thiệp về quân sự đối với nước ta.

Đế quốc Mỹ mở rộng cuộc chiến tranh xâm lược sang Lào và Campuchia. Nhân dân ba nước Đông Dương đoàn kết tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, đến năm 1975 giành thắng lợi hoàn toàn.

Tóm lại, trong thời kỳ Chiến tranh lạnh, hầu như mọi cuộc chiến tranh hoặc xung đột quân sự ở các khu vực trên thế giới, với những hình thức và mức độ khác nhau, đều liên quan tới sự đối đầu giữa hai cục Xô - Mỹ.

Hình 31. Bức tượng ở Oasinhtơn ghi tên lính Mỹ chết ở Việt Nam

- Nếu tóm tắt nội dung các cuộc chiến tranh cục bộ đã xảy ra từ năm 1945 đến năm 1975.

- Từ những sự kiện trong bài, em có nhận xét gì về chính sách đối ngoại của Mỹ?

III - XU THẾ HOÀ HOÃN ĐÔNG – TÂY VÀ CHIẾN TRANH LẠNH CHẤM DỨT

Mặc dù Chiến tranh lạnh vẫn tiếp diễn, nhưng từ đầu những năm 70 xu hướng hoà hoãn Đông – Tây đã xuất hiện với những cuộc gặp gỡ thượng lượng Xô - Mĩ.

Trên cơ sở những thoả thuận Xô – Mĩ, ngày 9 - 11 - 1972, hai nước Đức – Cộng hòa Dân chủ và Cộng hòa Liên bang – đã kí kết tại Bon Hiệp định về những cơ sở của quan hệ giữa Đông Đức và Tây Đức.

Theo đó, hai bên phải tôn trọng không điều kiện chủ quyền và sự toàn vẹn lãnh thổ của nhau cũng như của các nước châu Âu trên đường biên giới hiện tại. Hai bên thiết lập quan hệ láng giềng thân thiện, bình thường trên cơ sở bình đẳng, giải quyết các vấn đề tranh chấp bằng biện pháp hoà bình và sẽ tự kiềm chế việc de doạ bằng vũ lực hay sử dụng vũ lực.

Cũng trong năm 1972, hai siêu cường Liên Xô, Mĩ đã thoả thuận về việc hạn chế vũ khí chiến lược và ngày 26 - 5 kí Hiệp ước về việc hạn chế hệ thống phòng chống tên lửa (ABM), sau đó là Hiệp định hạn chế vũ khí tiến công chiến lược (gọi tắt là SALT - 1).

Hiệp ước ABM quy định : Liên Xô và Mĩ mỗi nước chỉ được xây dựng hai hệ thống ABM với mỗi hệ thống không quá 100 máy đánh chặn tên lửa. Sau đó, trong năm 1974 hai nước lại thoả thuận mỗi nước chỉ có một hệ thống ABM. Với hai hiệp ước này, từ giữa những năm 70 đã hình thành thế cân bằng chiến lược giữa Liên Xô và Mĩ về lực lượng quân sự nổi chung và về vũ khí hạt nhân chiến lược nói riêng.

Cuối năm 2001, Mĩ đơn phương rút khỏi Hiệp ước ABM; điều này có thể dẫn đến một cuộc chạy đua vũ trang mới về vũ khí hạt nhân.

Đầu tháng 8 – 1975, 33 nước châu Âu cùng Mĩ và Canada đã kí kết Định ước Henxinki, khẳng định những nguyên tác trong quan hệ giữa các quốc gia như bình đẳng, chủ quyền, sự bền vững của đường biên giới, giải quyết hoà bình các tranh chấp... nhằm bảo đảm an ninh châu Âu và sự hợp tác giữa các nước về kinh tế, khoa học và kĩ thuật, bảo vệ môi trường v.v...

Định ước Henxinki \(\overline{năm}\) \(1975\) đánh dấu sự chấm dứt tình trạng đối đầu giữa hai khối nước tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa ở châu Âu, đồng thời tạo nên một cơ chế giải quyết các vấn đề liên quan đến hoà bình, an ninh ở châu lục này.

Cùng với các sự kiện trên, từ đầu những năm 70, hai siêu cường Xô – Mĩ đã tiến hành những cuộc gặp cấp cao, nhất là từ năm \(1985\) khi Goocbachốp lên cầm quyền ở Liên Xô. Hầu như hằng năm đều diễn ra các cuộc gặp gỡ giữa nguyên thủ

hai nước – Goocbachốp và Rigan, sau là Goocbachốp và Busơ (cha). Nhiều văn kiện hợp tác về kinh tế và khoa học – kỹ thuật đã được ký kết giữa hai nước, nhưng trọng tâm là những thoả thuận về thủ tiêu liên trung ương Âu, cắt giảm quy khí chiến lược như hạn chế cuộc chạy đua vũ trang giữa hai nước.

Tháng 12 – 1989, trong cuộc gặp không chính thức tại đảo Manta (Địa Trung Hải), Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô Gôcba-chốp và Tổng thống Mĩ Busor đã chính thức cùng tuyên bố chấm dứt Chiến tranh lạnh.

Sở dĩ hai siêu cường Xô - Mĩ tuyên bố chấm dứt Chiến tranh lạnh vì : Một là, cuộc chạy đua vũ trang kéo dài hơn bốn thập kỷ đã làm cho cả nước quá tốn kém và bị suy giảm thể mạnh trên nhiều mặt so với các cường quốc khác. Hai là, sự yếu kém kinh tế mạnh mẽ của Đức, Nhật Bản và Tây Âu... đã đặt ra nhiều khôn khéo và thách thức to lớn. Các nước này đã trở thành những đối thủ cạnh tranh đang giằng co với Mĩ. Còn Liên Xô lúc này nên kinh tế ngày càng làm vào tình trạng trì trệ, không hướng đi.

Đó vậy, hai cường quốc Liên Xô và Mĩ đều có khả năng thoát khỏi đồi đời như đê đơn dịch vụ của mình có ý thế của mình.

Chiến tranh lạnh chấm dứt đã mở ra chiều hướng những điều kiện giải quyết và bình cục tranh chấp, xung đột đang diễn ra ở nhiều khu vực trên thế giới ở Agpanziantien, Liên Xô và Mĩ đã thỏa thuận điều giải quyết cuộc chiến tranh nóng tại khu vực Agpanziantien. 

Tháng 10 – 1991, Hiệp định về một giải pháp chính trị toàn bộ cả Campuchia đã được ký kết tại Paris. Nhờ đó, cuộc xung đột kéo dài hơn một thập kỷ với những tội ác diệt chủng của chế độ Khơ-me đã chấm dứt. Nhưng triển vọng tốt đẹp đã mở ra để xây dựng một nước Campuchia mới. Mối quan hệ giữa các nước trong khu vực được cải thiện nhằm dựng một Đông Nam Á hòa bình và ổn định ở Tây Nam Phi, quan đội Nam Phi và quân tình nguyện Cuba đe dọa rút khỏi Namibia. Ngày 21 - 3 - 1990, Cộng hòa Namibia tuyên bố độc lập.

Tuy vậy, tình trạng Chiến tranh lạnh chỉ thực sự kết thúc sau khi Liên bang Xô viết tan rã, trật tự hai cực không còn nữa.

Trình bày và phân tích những sự kiện chứng tỏ xu thế hóa hòa bình giữa hai siêu cường Liên Xô và Mĩ; giữa hai phe xã hội chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. 

IV - THẾ GIỚI SAU CHIẾN TRANH LẠNH

Sau nhiều năm trì trệ và khủng hoảng kéo dài, tới những năm 1989 - 1991 chế độ xã hội chủ nghĩa đã bị sụp đổ ở các nước Đông Âu và Liên bang Xô viết. Ngày 28 - 6 - 1991, Hội đồng tương trợ kinh tế (SEV) tuyên bố giải thể. Sau đó, ngày 1 - 7 - 1991, Tổ chức Hiệp ước Vacsava chấm dứt hoạt động. Với "cực"

Liên Xô tan rã, hệ thống thể giới của các nước xã hội chủ nghĩa không còn tồn tại. Trật tự thế giới hai cực lanta đã sup đổ. Thế "hài cực" của hai siêu cường không còn nữa, Mĩ là "cực" duy nhất còn lại. Phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô ở châu Âu và châu Á đã bị mất, ảnh hưởng của Mĩ cũng bị thu hẹp ở nhiều nơi.

Từ sau năm 1991, đại biến động, tình hình thế giới đã diễn ra những thay đổi to lớn và phức tạp.

Một là, trật tự thế giới hai cực đã sup đổ nhưng những trật tự thế giới mới lại đang trong quá trình hình thành.

Du luận thế giới cho rằng phải nhiều năm nữa mới có thể hình thành một trật tự thế giới mới theo xu hướng đa cực, nhiều trung tâm vũ trụ lên, dù tranh mạnh mẽ của các cường quốc như Mĩ, Liên minh châu Âu, Nhật Bản, Nga, Trung Quốc.

Hai là, sau Chiến tranh lạnh, hầu như các quốc gia đều điều chỉnh chiến lược phát triển, tập trung vào phát triển kinh tế.

Ngày nay, kinh tế đã trở thành trọng điểm của quan hệ quốc tế, nên tất cả các bên đều xây dựng sức mạnh thực sự của mình quốc gia.

Ba là, sự tan rã của Liên Xô đã tạo cho Mĩ một lợi thế tạm thời. Giới cân quyền Mĩ ra sức thiết lập trật tự thế giới một cực để Mĩ làm bá chủ thế giới.

Mặc dù ngày nay Mĩ có một lực lượng kinh tế - tài chính, khoa học - kỹ thuật và quyền sức mạnh trái khắp cả các quốc gia, nhưng giữa tham vọng lớn làm bá chủ thế giới và khả năng hiện thực của Mĩ là một khoảng cách không nhỏ. Nhiều sự kiện diễn ra trên thế giới gắn đến các vấn đề chung tố điều độ.

Bốn là, sau Chiến tranh lạnh, hòa bình thế giới được củng cố, nhưng ở nhiều khu vực tình hình lại không ổn định vơi những cuộc nội chiến, xung đột quân sự đẫm máu kéo dài.

Những cuộc xung đột đã xảy ra ở bán đảo Ban-căng, một số nước châu Phi và Trung Á. Nguyễn nhân chính là do những mâu thuẫn về sắc tộc, tôn giáo và tranh chấp lãnh thổ bùng lên dữ dội, khiến mẫu thuẫn phân cực Đông - Tây không còn nữa.

Bước sang thế kỷ XXI, với sự tiến triển của xu thế toàn hóa, hợp tác và phát triển, các quốc gia tốt vọng về một tương lai tốt đẹp của loài người. Nhưng cuộc tấn công khủng bố bất ngờ vào nước Mĩ ngày 11 - 9 - 2001 đã mở đầu cho một thứ kiếu đe dọa lớn trong hình thế giới.

Với xu thế phát triển của thế giới từ cuối thế kỷ XX – đầu thế kỷ XXI, ngày nay các quốc gia – dân tộc vừa đứng trước những thời cơ phát triển thuận lợi, vừa phải đối mặt với những thách thức vô cùng gay gắt.  
? Hãy nêu những biến đổi chính của tình hình thế giới sau khi Chiến tranh lạnh chấm dứt.  

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Hãy tìm chọn những sự kiện tiêu biểu của thời kì Chiến tranh lạnh.  
2. Trình bày các xu thế phát triển của thế giới sau khi Chiến tranh lạnh chấm dứt. Liên hệ với công cuộc Đổi mới ở nước ta.  

PHẦN ĐỌC THÊM  

... Thế kỷ XXI sẽ tiếp tục có nhiều biến đổi. Khoa học và công nghệ sẽ có bước tiến nhảy vọt. Kinh tế tri thức có vai trò ngày càng nổi bật trong quá trình phát triển lực lượng sản xuất. Toàn cầu hóa kinh tế là một xu hướng tất yếu khách quan, lợi cuốn ngày càng nhiều nước tham gia; xu thế này đang bị một số nước phát triển và các tập đoàn kinh tế tư bản xuyên quốc gia chi phối, chưa đáp ứng nhiều mẫu thuẫn, và có mà mặt tích cực vừa có mặt tiêu cực, vừa có hợp tác vừa có đấu tranh. Các mẫu thuẫn cơ bản trên thế giới biểu hiện dưới những hình thức đa dạng khác nhau vẫn tồn tại và phát triển, có mặt sâu sắc hơn. Thế giới đứng trước nhiều vấn đề toàn cầu mà không một quốc gia riêng lẻ nào có thể tự giải quyết nếu không có sự hợp tác đa phương như: bảo vệ môi trường, hạn chế sự bùng nổ về dân số, đẩy lùi những bệnh hiểm nghèo, chống tội phạm quốc tế...  

Trở lại vấn đề thập kỷ tới, it có khả năng xảy ra chiến tranh thế giới. Nhưng chiến tranh cục bộ, xung đột vũ trang, xung đột dân tộc, tôn giáo, châu ngọc trang, hoạt động can thiệp lật đổ, không bớt cơn bão này là nhiều với những tác động phức tạp ngày càng tăng. Hòa bình, hợp tác và phát triển là xu thế lớn, phần còn lại hồi phục xúi dại quốc gia, dân tộc. Cuộc đấu tranh vì hòa bình, độc lập, dân chủ, dân sinh, tiến bộ và công bằng xã hội sẽ có những bước tiến mới. Khu vực Đông Nam Á, châu Á – Thái Bình Dương sẽ khung hoàng tài chính – kinh tế có khả năng phát triển nhưng vẫn tiềm ẩn những nhân tố gây mất ổn định.  

Những mệt mỏi trong chính thể giới và khu vực tác động mạnh mẽ đến tình hình nước ta. Trước mắt nhân dân ta có cả số câu hỏi lớn để giải quyết.

Chương VI
CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HÓA

CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HÓA NỮA SAU THẾ KỈ XX
Từ những năm 40 của thế kỉ XX, loài người đã trải qua cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật lần thứ hai, được khởi đầu từ nước Mĩ. Với quy mô rộng lớn, nội dung sâu sắc và toàn diện, nhịp điệu vô cùng nhanh chóng, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật đã đưa lại những thành tựu kì diệu và những đổi thay lớn lao trong đời sống nhân loại. Nên văn minh thế giới đã có những bước nhảy vọt chưa từng thấy.

I - CUỘC CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ
1. Nguồn gốc và đặc điểm
Cũng như cách mạng công nghiệp ở thế kỉ XVIII - XIX, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật ngày nay diễn ra là do những đổi mới của cuộc sống, cụ thể là xuất hiện đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần ngày càng cao của con người. Nhất là trong tình hình bùng nổ dân số trên thế giới và sự kiện nghiêm trọng các nguồn tài nguyên thiên nhiên, đặc biệt là sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Những động hỏi hướng thiết đẩy ra cho cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật phải giải quyết, trước hết là chế tạo ra tìm kiếm những công cụ sản xuất mới có kỹ thuật và năng suất cao, tạo ra những vật liệu mới.

Từ lượng năng lượng đã trở thành vấn đề chiến lược của loài người. Bên độ là nguồn gốc của mọi chuyển động, nuôi sống các cuộc cách mạng công nghiệp trước kia cũng như cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật ngày nay. Trong tình hình cách tân của tư nhân đầu tư mạnh vào ngành khoa học - kỹ thuật có những công nghịên vô cùng trọng yếu mà còn quan trọng ngay một vấn đề sức con người.