Bài 30

CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 - 1939)

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, cùng với những chuyển biến quan trọng về kinh tế, chính trị, xã hội, phong trào độc lập dân tộc diễn ra sôi nổi ở khu vực Đông Nam Á. Ở nhiều nước trong khu vực, giai cấp tư sản mãn quyền lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Từ thập niên 20 của thế kỉ XX, giai cấp vô sản trẻ tuổi bắt đầu bước lên vũ đài chính trị, mở ra một triển vọng mới cho phong trào giải phóng dân tộc ở khu vực này.I – TÌNH HÌNH CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT

I - Tình hình các nước Đông Nam Á sau chiến tranh thế giới thứ nhất
1. Tình hình kinh tế, chính trị, xã hội

Trong những thập niên đầu thế kỷ XX, ở các nước Đông Nam Á đã diễn ra những chuyển biến quan trọng về kinh tế, chính trị và xã hội.

Về kinh tế, phần lớn các quốc gia Đông Nam Á đã trở thành thuộc địa của các nước đế quốc, thị trường tiêu thụ hàng hóa và nơi cung cấp nguyên liệu cho chính quốc.

Về chính trị, mặc dù thể chế ở các nước có khác nhau, nhưng đặc trưng cơ bản là lòi chính quyền thực dân thống trị (trừ Xiêm). Toàn bộ quyền hành đều tập trung trong tay chính quyền thực dân.

Về xã hội, sự phân hoá giai cấp diễn ra ngày càng sâu sắc. Giai cấp tư sản dần tộc lẫn mạnh cùng với sự phát triển của kinh tế công thương nghiệp. Giai cấp nông dân, lực lượng chiếm đa số trong xã hội, ngày càng bị bần cùng hóa và trở sang đi theo các giai cấp tiên tiến tiến làm cách mạng. Giai cấp công nhân đã từng xuất hiện trong thành vè số lượng và ý thức cách mạng.

Cùng với những chuyển biến của tình hình nước, đặc biệt là lợi của Cách mạng Tháng Mười Nga và cao trào cách mạng thế giới sau chiến tranh đã tác động mạnh mẽ đến phong trào độc lập dân tộc ở Đông Nam Á.

Nếu những chuyển biến chủ yếu của các nước Đông Nam Á trong những thập niên đầu thế kỷ XX.

2. Khái quát về phong trào độc lập dân tộc ở Đông Nam Á

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, phong trào cách mạng ở Đông Nam Á bước vào một thời kỳ mới. Cùng với sự lớn mạnh của giai cấp tư sản dân tộc, phong trào dân tộc tự san có những bước tiến rõ rệt.

Nếu như trước đó, hoạt động chính trị của giai cấp tư sản dân tộc chỉ nhằm mục đích “khai thác để chân hùng quốc gia” thì đến lúc này mục tiêu giành độc lập dân tộc được thể xuất rõ ràng : đó quyền tự chủ về chính trị, quyền tự do trong kinh doanh, quyền đàng tiếng me trong đời sống. Một số chính đảng tự sản dân tộc đã hình thành và hoạt động hớn hơn Đảng Dân tộc ở I-đô-nê-xi-a, tổ chức Phong trào Thakin ở Miến Điện, Đại hội toàn Ma Lai...
Từ thập niên 20 của thế kỉ XX, cùng với sự trưởng thành của giai cấp vô sản và việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào các nước Đông Nam Á, một số đảng cộng sản được thành lập, đầu tiên là Đảng Cộng sản In-đô-nê-xi-a (5 - 1920). Tiếp theo, trong năm 1930, các đảng cộng sản lần lượt ra đời ở Việt Nam, Mã Lai, Xiêm và Phi-líp-pin.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, phong trào độc lập dân tộc diễn ra sôi nổi, nổi bật là cuộc khởi nghĩa vũ trang ở In-đô-nê-xi-a (1926 - 1927) và phong trào cách mạng 1930 – 1931 ở Việt Nam, mà đỉnh cao là Xô viết Nghệ – Tĩnh. Riêng ở Việt Nam, từ tháng 2 – 1930 quyền lãnh đạo cách mạng chuyển vào tay chính đảng của giai cấp vô sản.

❔ Phong trào dân tộc ở Đông Nam Á giữa hai cuộc chiến tranh thế giới (1918 – 1939) có những điểm gì mới ?

II – PHONG TRÀO ĐỘC LẬP DÂN TỘC Ở IN-ĐÔ-NÊ-XI-A

1. Phong trào độc lập dân tộc trong thập niên 20 của thế kỉ XX

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, sự phát triển của phong trào công nhân cùng với việc truyền bá chủ nghĩa Mác – Lênin vào In-đô-nê-xi-a đã dẫn tới việc thành lập chính đảng của giai cấp công nhân (5 – 1920). Được sự ủng hộ của đông đảo quần chúng, Đảng Cộng sản nhanh chóng trưởng thành và lãnh đạo phong trào cách mạng ở In-đô-nê-xi-a trong thập niên 20 của thế kỉ XX.

Phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân diễn ra sôi nổi trong những năm 1920 – 1925. Trước khí thế cách mạng ngày càng lên cao của quần chúng nhân dân, Đảng Cộng sản đã phát động khởi nghĩa vũ trang ở Gia-va và Xu-ma-to-ra trong những năm 1926 – 1927. Mặc dù khởi nghĩa thất bại nhưng cơn bão táp cách mạng của quần chúng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đã làm rung chuyển nền thống trị của thực dân Hà Lan ở In-đô-nê-xi-a.

Hình 85. A. Xu-các-nô (1901 _1970)

Sau thất bại của Đảng Cộng sản, từ năm 1927 quyền lãnh đạo phong trào cách mạng chuyển vào tay giai cấp tư sản dân tộc, đứng đầu là Ác-mét Xu-các-nô, lãnh tụ Đảng Dân tộc In-đô-nê-xi-a. Với chủ trương chống đế quốc, đoàn kết các lực lượng dân tộc, tiến hành đấu tranh giành độc lập bằng biện pháp hòa bình và bằng phong trào bất hợp tác với chính quyền thực dân, Đảng Dân tộc đã nhanh chóng giành được uy tín chính trị và trở thành lực lượng dẫn dắt phong trào giải phóng dân tộc ở In-đô-nê-xi-a.

❔ Biện pháp đấu tranh của Đảng Dân tộc có điểm gì khác so với Đảng Công sản
In-đô-nê-xi-a ?

2. Phong trào độc lập dân tộc trong thập niên 30 của thế kỉ XX

Đầu thập niên 30 của thế kỉ XX, phong trào đấu tranh chống thực dân Hà Lan tiếp tục đang cao trào trên đất nước In-đô-nê-xi-a, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa của các bậc thầy bí ẩn Su-ra-bay-a vào năm 1933. Sau khi đàn áp tàn khốc những người khởi nghĩa, chính quyền thực dân tăng cường khủng bố, bắt giữ các lãnh tụ của Đảng Dân tộc (thành lập năm 1929 là Đảng In-đô-nê-xi-a) và đặt Đảng ra ngoài vòng pháp luật. Phong trào cách mạng tạm thời lắng xuống trong năm 1933 – 1937.

Cuối thập niên 30 của thế kỉ XX, trước nguy cơ của chủ nghĩa phát xít, những người cộng sản đã kết hợp với Đảng In-đô-nê-xi-a thành lập Liên minh chính trị In-đô-nê-xi-a, nhằm đoàn kết các lực lượng dân tộc để xây dựng một mặt trận nén hàng chống phát xít. Tháng 12 – 1939, Liên minh chính trị In-đô-nê-xi-a đã triệu tập Đại hội đại biểu nhân dân, bao gồm đại biểu của 90 đảng phái và các tổ chức chính trị tham dự, biểu thị sự hợp nhất dân tộc trong cuộc đấu tranh giành độc lập.

Chính quyền thực dân đã từ chối những yêu cầu chính đáng của phong trào dân tộc In-đô-nê-xi-a. Từ đây, nhân dân In-đô-nê-xi-a bước vào cuộc kháng chiến chống phát xít Nhật.

III – PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CHỐNG THỰC DÂN PHÁP Ở LÀO VÀ CAM-PU-CHIA

1. Phong trào chống Pháp trong những năm 20 của thế kỉ XX

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, thực dân Pháp tăng cường chính sách khai thác thuộc địa, đặc biệt là ở các nước Ðông Dương, nơi được coi là quan trọng và giàu có nhất trong hệ thống thuộc địa của Pháp. Chính sách khai thác tàn bạo và chế độ thủ khoán, lao dịch nặng nề đã làm bùng nổ phong trào đấu tranh chống Pháp ở các nước Ðông Dương.

Ở Lào, cuộc khởi nghĩa của Ong Kẹo và Com-ma-đam diễn ra trong hơn 30 năm đầu thế kỉ XX. Cuộc khởi nghĩa của người Mèo do Chậu Pa-chay lãnh đạo kéo dài trong những năm 1918 - 1922 ở Bắc Lào và Tây Bắc Việt Nam.
Ở Cam-pu-chia, phong trào chống thuế, chống bắt phu bùng lên mạnh mẽ trong những năm 1925 - 1926 ở các tỉnh Prây-veng, Còng-pông Chàm, Còng-pông Cho-năng... Tiêu biểu là cuộc nổi dậy của nông dân thuộc huyện Rô-lê-phan ở Công-pông Cho-năng. Từ đấu tranh chống thuế, chống bắt phu, phong trào chuyển sang đấu tranh vũ trang chống thực dân Pháp. Chính quyền thực dân đàn áp đẫm máu phong trào, hơn 400 người bị tra tấn đến chết.

2. Phong trào chống Pháp trong những năm 30 của thế kỉ XX

Từ năm 1930, sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam (từ tháng 10 - 1930 là Đảng Cộng sản Đông Dương) đã mở ra thời kì mới trong phong trào cách mạng ở Đông Dương. Những cơ sở bí mật đầu tiên của Đảng được thành lập ở Lào và Cam-pu-chia. Tuy nhiên, sau khi thực dân Pháp đàn áp được phong trào cách mạng 1930 - 1931 ở Việt Nam, chúng tập trung lực lượng đàn áp đẫm máu những người cộng sản, phá vỡ các cơ sở cách mạng ở hai nước này.
Trong những năm 1936 - 1939, Mặt trận Dân chủ Đông Dương được thành lập, đã tập hợp đông đảo các tầng lớp nhân dân vào cuộc đấu tranh chống bọn phản động thuộc địa, chống phát xít và chống chiến tranh.

Phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương đã kích thích sự phát triển của phong trào đấu tranh dân chủ ở Lào và Cam-pu-chia. Những người công sản có điều kiện hoạt động công khai, xây dựng cơ sở cách mạng của Đảng ở những thành phố lớn như Viêng Chăn và Phnom Pênh... Các lực lượng dân tộc chủ nghĩa cũng tăng cường hoạt động, phe phái chế độ thuộc địa, chủ trương giành độc lập một cách ôn hoà từ tay người Pháp, tiêu biểu là nhóm Pác Chuông, Sơn Ngọc Thành ở Cam-pu-chia.

Tháng 9 - 1940, phát xít Nhật vào Đông Dương, phong trào cách mạng ở Lào và Cam-pu-chia chuyển sang thời kì đấu tranh chống phát xít Nhật và thực dân Pháp.

? Nêu những diễn biến chính của phong trào cách mạng ở Lào và Cam-pu-chia trong thời gian giữa hai cuộc chiến tranh thế giới. 

IV - CUỘC ĐẤU TRANH CHỐNG THỰC DÂN ANH Ở MÁ LAI VÀ MIẾN ĐIỆN

1. Phong trào chống thực dân Anh ở Má Lai
Từ đầu thế kỷ XX, phong trào đấu tranh chống thực dân Anh đã lan rộng trên khắp bán đảo Má Lai. Ách áp bức nặng nề của chủ nghĩa thực dân, gánh nặng nào nặng chóng chất đã làm bùng nổ những cuộc đấu tranh của nông dân người Má Lai bản địa và người Má Lai gốc Hoa, gốc Ấn. Giai cấp tư sản dân tộc thông qua tổ chức Đại hội toàn Má Lai đã lên tiếng đấu tranh đòi dùng tiếng Má Lai trong nhà trường, đòi thực hiện quyền tự do dân chủ trong kinh doanh. Nhiều cuộc bãi công lớn của công nhân bùng nổ đòi cải thiện điều kiện làm việc.

Những năm 20 của thế kỷ XX, ở Cu-a-la Lâm-phô đã xuất hiện các nhóm mác-xít và các nghiệp đoàn công đoàn. Trên cơ sở đó, Ủy ban cách mạng Comintern được thành lập để lãnh đạo phong trào. Sự phát triển của phong trào công nhân đã dẫn tới sự ra đời của Đảng Cộng sản Má Lai vào tháng 4 - 1930. Trong những năm 1934 - 1936, các cuộc tổng bãi công liên tiếp diễn ra, chính quyền thực dân phải đi đến thoả thuận tạm lưng cho công nhân. Tuy nhiên, những khác biệt về tôn giáo và dân tộc của Má Lai đã bị thực dân Anh lợi dụng để phá hoại sức mạnh nhất lực lượng trong phong trào đấu tranh dân tộc.

2. Phong trào chống thực dân Anh ở Miến Điện
Ở Miến Điện, những năm đầu thế kỷ XX đã diễn ra những cuộc nổi dậy của nông dân, công nhân ngành nghề và bình lính chống lại thống trị của chính quyền thực dân Anh. Vào đầu thập niên 20, các nhà sử trẻ, đứng đầu là Ô-tà-ma, đã hướng xuống phong trào bất hợp tác, không đống thuế và tẩy chay hàng hóa Anh. Phong trào lôi cuốn đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia.

Trong thập niên 30, học sinh viên Miến Điện đã phát động phong trào Thakim (phong trào của những người làm chủ đất nước) đòi cải cách quy chế đại học, thành lập trường đại học riêng cho Miến Điện, đòi tách Miến Điện ra khỏi Ấn Độ và được quyền tự trị. Trước áp lực đấu tranh mạnh mẽ của quân chủng, năm 1937, Miến Điện được tách ra, chấm dứt hơn nửa thế kỷ là mảnh tình của Ấn Độ thuộc Anh.

? Phong trào giải phóng dân tộc ở Má Lai và Miến Điện diễn ra như thế nào ?
V – CUỘC CÁCH MẠNG NĂM 1932 Ở XIÊM  
Là nước duy nhất ở Đông Nam Á không bị rơi vào tình trạng thuộc địa, nước Xiêm trên thực tế cũng không giữ được trọn vẹn độc lập của mình, bị phụ thuộc về nhiều mặt vào Anh và Pháp. Sự bất mãn của các tầng lớp trong xã hội đối với chế độ quân chủ Ra-ma VII ngày một tăng lên.  
Mùa hè năm 1932, một cuộc cách mạng đã xảy ra ở Thủ đô Băng Cốc dưới sự lãnh đạo của giai cấp tư sản, đứng đầu là Pri-di Pha-nô-mi-ông.  

Hình 86. Pri-di Pha-nô-mi-ông (1900 - 1983)  

Pha-nô-mi-ông là thủ lĩnh Đảng Nhân dân, linh hồn của cuộc Cách mạng năm 1932. Ởng vạch ra chương trình cải cách xã hội qua 3 giai đoạn, nhấn mạnh cách nền chính trị ở Xiêm theo phương thức dân chủ phương Tây. Tuy nhiên, ương không chủ trương đi tới một nền dân chủ triệt để mà vẫn giữ ngôi vua xứng đáng so với thiết lập hình thức.  
Nhìn chung, cuộc Cách mạng năm 1932 không đem lại kết quả như Pri-di Pha-nô-mi-ông và nhân dân mong muốn. Những quyền hạn của giai cấp phong kiến, quý tộc vẫn được duy trì. Tuy nhiên, cuộc cách mạng đã tăng cường địa vị của giai cấp tư sản trong các lĩnh vực kinh tế – xã hội, thay thế chế độ quân chủ bằng chế độ quản lý hợp hiến, tạo điều kiện tiến hành các cải cách theo hướng tư sản. Cũng từ đây Xiêm bước sang một thời kỳ phát triển mới.  

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Nếu những điểm mới trong phong trào dân tộc ở Đông Nam Á giữa hai cuộc chiến tranh thế giới.  
2. Sự liên minh chiến đấu chống Pháp của nhân dân ba nước Đông Dương được thể hiện qua những sự kiện tiêu biểu nào?  
3. Hãy nhận xét về cuộc Cách mạng năm 1932 ở Xiêm.PHẦN ĐỌC THÊM

Xu-các-nô (1901 - 1970), lãnh tụ phong trào giải phóng dân tộc In-đô-nê-xi-a  
Xu-các-nô sinh ngày 6 - 6 - 1901 tại Bi-ta, thành phố Su-ra-bay-a thuộc Đông Gia-va, con một nhà giáo. Ông tốt nghiệp đại học Khoa học. Năm 1927, ông sáng lập Đảng Dân tộc In-đô-nê-xi-a. Với tư cách là Chủ tịch Đảng, Xu-các-nô nhiều lần tuyên bố đòi thực dân Hà Lan trao trả độc lập cho In-đô-nê-xi-a. Cuối năm 1929, Xu-các-nô và các nhà lãnh đạo Đảng Dân tộc bị chính quyền thực dân bắt giam. Tháng 8 - 1930, thực dân Hà Lan mời phiên tòa xét xử Xu-các-nô. Với tài hùng biện, ông đã tự bảo chữa trước tòa bằng bài phát biểu nổi tiếng “In-đô-nê-xi-a là của người dân Hà Lan”. Bất chấp những luận phán đó, ông vẫn bị kết án ngoài vòng pháp luật, chính quyền thực dân kết án Xu-các-nô 4 năm tù giam. Do cuộc đấu tranh của nhân dân In-đô-nê-xi-a bạn bè quốc tế, ngày 31 - 12 - 1931, ông được ra tù trước thời hạn và tiếp tục lãnh đạo phong trào độc lập dân tộc ở In-đô-nê-xi-a.

Tháng 8 - 1933, Xu-các-nô lại bị thực dân Hà Lan bắt và lưu đày tại đảo Xe-xin, sau đó là đảo Ben-cu-len.  
Xu-các-nô là Tống thống đầu tiên của nước Cộng hoà In-đô-nê-xi-a (1945 - 1965). Ông đã hoàn thành chính trị, tìm hướng xuất sắc của phong trào giải phóng dân tộc In-đô-nê-xi-a.

(Theo : Phan Ngọc Liên (Chủ biên), Từ điển tri thức lịch sử phố thông thế kỷ XX, Sđd, t. 876 - 877)

Cuộc cách mạng “ngập ngừng” năm 1932 ở Xiêm  
Không khí chính trị ở Xiêm ngột ngạt như cái nóng oi bức của mùa hè nhiệt đới. Lòng bất mãn vỡ chẽ doQuan chủ Ra-ma VII bộc lộ công khai trong các chuyện thường ngày của quân chức, trực thức vệ sinh quan cao cả.  
Sáng sớm 24 - 5 - 1932, người dân thành phố Băng Cốc nhìn thấy một sợi dây phào bệnh và bỗng bừng bộc phát lên một dạng nhìn ra vẻ cổ quan Chính phủ. Thứ đồ vật đưa vào tình trạng bất động, đường phố vắng vẻ, hiệu buồn đóng cửa, cái búa không có người, nhưng không một tiếng nói, không một vợn xôn. Các học sinh đã lặng lẽ lập trung đội sĩ kiêm soát các quân đội.  
... Nhưng người đại diện Đảng Nhân dân vẫn đến vui xin, người gợi đi và “tới hầu thủ”, vậy rằng: “Đảng Nhân dân không hề có ý định dành toàn bộ bảng bất cát ra đấy mà sàng tháng Hoàng gia. Một chính trí hái trưởng lập nơi quân chủ lẽ”.  
Vì vậy, định yếu cầu Hoàng thưởng trốn vợ trả lại trị trí chinh mới do Đảng Nhân dân định lập lả hãm các lập hiểm...  
Bức tranh mang chữ ký của 3 vị đã cảm tháng lịch sử. Rõ ràng là không thâm tiêu cả môn chuyển thì không rẻ năng ngừng, đó quy định...  

(Theo : Vũ Dương Ninh, Lịch sử Vương quốc Thái Lan, NXB Giáo dục, H., 1994, tr. 103 - 105)Chương X  
CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI  
(1939 _ 1945)  

Bài 31  
CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI  
(1939 – 1945)  

Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 – 1945) là cuộc chiến tranh lớn nhất, tàn khốc nhất trong lịch sử nhân loại. Chiến tranh diễn ra trên nhiều mặt trận, bao trùm hầu như toàn bộ các châu lục và đại dương. Chiến tranh kết thúc với sự thất bại hoàn toàn của phe phát xít, dẫn tới những biến đổi căn bản trong hình thế giới.  

I – CON ĐƯỜNG DẪN ĐẾN CHIẾN TRANH.  
GIAI ĐOẠN ĐẦU CUỘC CHIẾN Ở CHÂU ÂU  
(TỪ THÁNG 9 – 1939 ĐẾN THÁNG 6 – 1941)  

1. Con đường dẫn đến chiến tranh (1931 – 1939)  

Từ cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929 – 1933), ba nước Đức, I-ta-li-a và Nhật Bản đã đi theo đường lối gây chiến tranh lại thế giới. Đức và Nhật Bản rút khỏi Hội Quốc liên (1933) để cùng với I-ta-li-a liên kết thành khối liên minh phát xít Đức - I-ta-li-a - Nhật (1937), được mệnh danh là “Trục Béc-lin _ Rô-ma _ To-ki-ô”.  Họ gợi ý tất cả phe Trục. Khối liên minh này vừa chống Quốc tế Cộng sản (ám chỉ Liên Xô), vừa nhằm gây chiến tranh lại thế giới.  

Từ năm 1931 đến năm 1937, Nhật Bản mở rộng chiến tranh xâm lược Trung Quốc, chiếm cả tỉnh Minh Đông; gây khủng hoảng biên giới Trung - Xô. Phát xít I-ta-li-a xâm lược Ê-ti-ô-pi-a (1935), còn Đức với sự ủng hộ của Pháp-cô gây nổi chiến ở Tây Ban Nha, đấu tranh chống chính phủ Cộng hòa. Hình-thái mạnh chiến tranh xâm lược tối ưu thiên lập một nghị quyết “Đại Đức” mà có thể lãnh thổ cố định được sinh sống ở châu Âu.  

Trước các cuộc xâm lược của liên minh phát xít, các cuộc động từ bên dân chủ và Liên Xô lại không có một đường lối hành động chung.