

Chương III

VIỆT NAM
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1954

Bài 20
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA
TỪ SAU NGÀY 2 - 9 - 1945
ĐẾN TRƯỚC NGÀY 19 - 12 - 1946

Trong hôm một năm đầu sau Cách mạng tháng Tám, cách mạng nước ta đứng trước muôn vàn khó khăn thử thách, có giải quyết được thì thành quả cách mạng mới được giữ vững và phát huy. Xây dựng chính quyền cách mạng, phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, đấu tranh chống ngoại xâm, nội phản, bảo vệ chính quyền... là những nhiệm vụ cấp bách của Đảng, Chính phủ và nhân dân ta.

I - TÌNH HÌNH NƯỚC TA
SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945

Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa ra đời đã phải đối mặt với nhiều khó khăn thử thách. Quân đội các nước Đồng minh, dưới danh nghĩa giải giáp quân đội Nhật Bản, lũ lượt kéo vào nước ta.

Từ vĩ tuyến 16 trở ra Bắc, có gần 20 vạn quân Trung Hoa Dân quốc đóng ở Hà Nội và hầu hết các tỉnh. Theo sau chúng là bọn tay chân từ các tổ chức phân động như Việt Nam Quốc dân đảng (Việt Quốc), Việt Nam Cách mạng đồng minh hội (Việt Cách). Từ vĩ tuyến 16 trở vào Nam, quân Anh tạm điều kiện cho thực dân Pháp trở lại xem lực nước ta. Lợi dụng tình hình đó, bọn phân động trong nước ngóc đầu dậy làm tay sai cho Pháp, chống phá cách mạng.

Ngoài ra, trên cả nước ta còn 6 vạn quân Nhật Bản chưa giải giáp. Một bộ phận quân Nhật Bản theo lệnh Anh đánh lại lực lượng vũ trang của ta, tạo điều kiện cho quân Pháp móc nối vùng phía đông Nam Bộ.

Trong khi đó, chính quyền cách mạng vừa mới thành lập, chưa củng cố; vấn đề về trang phục còn yếu. Nên bọn địch đã lợi dụng, gài người vào các lực lượng vũ trang để hoạt động lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề. Hậu quả nạn đói cuối năm 1944 - đầu năm 1945 chưa được khắc phục. Nạn lụt lớn, làm vỡ đê ở 9 tỉnh Bắc Bộ, rồi hại hàng kém tài làm cho một nửa diện tích không canh tác được. Nhiều xí nghiệp còn nằm trong tay tư bản Pháp. Các cơ sở công nghiệp của ta chưa phục hồi được sản xuất. Hàng hóa khan hiếm, giá cả tăng vọt, đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn.

Ngân sách Nhà nước lúc này hầu như trống rỗng, kho bạc Nhà nước chỉ có hơn 1,2 triệu đồng. Chính quyền cách mạng lại chưa quản lý được Ngân hàng Đông Dương. Trong lúc đó, quân Trung Hoa Dân quốc từng ra thị trường các loại tiền của Trung Quốc đã mất giá, làm cho nền tài chính nước ta thêm rối loạn.

“Tal dân” văn hóa lại hậu chế độ thực dân phong kiến để lại hết sức nặng nề, hơn 90% dân số không biết chữ.

Nước ta đương trước tình thế “ngàn cân treo sợi tóc”. Tuy nhiên, chúng ta có nhiều thuận lợi cơ bản. Nhân dân ta đã giành quyền làm chủ, bước đầu được hưởng tự do, nền rất phấn khởi, gắn bó với chế độ. Cách mạng nước ta có Đảng lãnh đạo gắn với nhân dân, có lãnh tụ sáng suốt là Chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo. Trên thế giới, hệ thống xã hội chủ nghĩa đang hình thành, phong trào giải phóng dân tộc đang cao và nhiều nước đang chịu áp bức, phong trào đấu tranh vì độc lập và quyền lợi nhân dân cũng đang phát triển.

? Tình hình nước ta sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 có những thuận lợi và khó khăn gì?

II - BƯỚC ĐẦU XÂY DỰNG VÀ CỦNG CỐ CHÍNH QUYỀN CÁCH MẠNG

1. Về chính trị - quân sự

Chỉ một tuần sau khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời, ngày 8 - 9 - 1945, Chính phủ làm thủ công bố lệnh tổng tuyển cử trong cả nước.

Ngày 6 - 1 - 1946, vượt qua mọi hành động chống phá của kẻ thù, hơn 90% cử tri trong cả nước đi bỏ phiếu, bầu được 333 đại biểu Bắc - Trung - Nam vào Quốc hội, tượng trung cho khối đoàn kết toàn dân tộc. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử dân tộc, nhân dân ta được thực hiện quyền công dân, bầu ra những đại biểu chính phủ mình vào cơ quan quyền lực cao nhất của Nhà nước.

Sau cuộc bầu cử Quốc hội, tại các địa phương thuộc Bắc Bộ và Trung Bộ, nhân dân tiến hành bầu cử đồng nhân dân các cấp (tỉnh, xã) theo nguyên tắc phi thông đầu phiếu. Ủy ban hành chính cấp cấp được thành lập.  


Hình 51. Nhân dân bỏ phiếu bầu đại biểu Quốc hội khóa I (6 – 1 – 1946)

Ngày 2 – 3 – 1946, tại phiên hợp đầu tiên ở Hà Nội, Quốc hội xác nhận thành tích của Chính phủ lâm thời trong những ngày đầu xây dựng chế độ mới, thông qua danh sách Chính phủ liên hiệp kháng chiến do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu và lập ra Ban dự thảo Hiến pháp. Bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Quốc hội thông qua ngày 9 – 11 – 1946.

Hình 52. Quốc hội khóa I họp phiên đầu tiên tại Nhà hát Lớn Hà Nội (2 – 3 – 1946)

Lực lượng vũ trang được xây dựng. Việt Nam Giải phóng quân (thành lập tháng 5 – 1945), được chấn chỉnh và đổi thành Vệ quốc đoàn (9 – 1945). Ngày 22 – 5 – 1946, Vệ quốc đoàn được đổi thành Quân đội Quốc gia Việt Nam. Cuối năm 1945, lực lượng dân quân, tự vệ tăng lên hàng triệu người, có mặt ở hầu hết các thôn xóm, đường phố, xí nghiệp trên khắp cả nước.

2. Về kinh tế - tài chính

Một trong những nhiệm vụ cấp bách sau Cách mạng tháng Tám là giải quyết nạn đói và khó khăn về tài chính.

Để giải quyết nạn đói, Chính phủ làm thời đề ra nhiều biện pháp cấp thời như tổ chức quyên góp, điều hòa thóc gạo giữa các địa phương trong nước, nghiêm trị những người đầu cơ tích trữ gạo. Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi nhân dân cả nước "Nhường cơm sẻ áo".

Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, trên khắp cả nước, nhân dân ta lập "Hũ gạo cứu đói", tổ chức "Ngày đồng tâm", không đụng gạo, ngô, khoai, sắn... để nấu rượu.

Hình 53. Nhân dân Nam Bộ quyên góp gạo cứu giúp đồng bào bị đói ở Bắc Bộ (10 - 1945)

Để giải quyết căn bản nạn đói, tăng gia sản xuất là biện pháp hàng đầu và có tính chất lâu dài. Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi "Tăng gia sản xuất! Tăng gia sản xuất nữa!".

Hướng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, một phong trào thi đua tăng gia sản xuất đẩy lên khắp cả nước, dưới các khẩu hiệu "Tắc đất tắc vàng", "Không một tấc đất bỏ hoang"...

Chính quyền cách mạng ra lệnh bãi bỏ thuế thân và các thứ thuế vô lý khác của chế độ cũ, giảm tô 25%, giảm thuế ruộng đất 20%, tịch thu ruộng đất của địa chủ, chia cho dân cày nghèo, chia lại ruộng đất công một cách công bằng, dân chủ.

Nhờ những biện pháp tích cực trên đây, sản xuất nông nghiệp nhanh chóng được phục hồi, năm đối bị đẩy lùi một bước.

Để khắc phục tình trạng trống rộng về ngân sách, Chính phủ kêu gọi tinh thần tự nguyện đóng góp của nhân dân cả nước. Hướng ứng cuộc vận động xây dựng "Quỹ độc lập", phong trào "Tuần lễ vàng" do Chính phủ phát động, nhân dân ta hăng hái đóng góp tiền của, vàng bạc ủng hộ nền độc lập của Tổ quốc.

Chỉ trong thời gian ngắn, nhân dân đã tự nguyện đóng góp 370 kilogram vàng, 20 triệu đồng vào "Quỹ độc lập", 40 triệu đồng vào "Quỹ đền ơn phụng quốc phòng".

Ngày 23 - 11 - 1946, Quốc hội quyết địnhcho lưu hành tiền Việt Nam trong cả nước thay cho tiền Đông Dương của Pháp trước đây.

3. Về văn hóa - giáo dục

Xóa nạn mù chữ, nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân cũng là một trong những nhiệm vụ cấp bách cần giải quyết. Ngày 8 - 9 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh thành lập Nha Bình dân học vụ - cơ quan chuyên trách việc chống "giặc dốt" - kêu gọi nhân dân cả nước tham gia phong trào xóa nạn mù chữ. Trong vòng một năm, từ ngày 8 - 9 - 1945 đến ngày 8 - 9 - 1946, toàn quốc đã tổ chức gần 76.000 lớp học, xóa mù chữ cho hơn 2,5 triệu người. Trường học các cấp phổ thông và đại học sớm được thành lập tao những công dân có bản lĩnh trung thành, có năng lực phục vụ Tổ quốc. Nội dung và phương pháp giáo dục bước đầu được xác định theo tinh thần dân tộc - dân chủ.

Hãy nêu những kết quả chủ yếu đạt được trong năm đầu xây dựng chính quyền cách mạng, đặc biệt kháng chiến cả nước sau Cách mạng tháng Tám năm 1945.

III - ĐẤU TRANH CHỐNG NGOẠI XÂM VÀ NỘI PHÂN, BẢO VỆ CHỦ NGHĨA QUYỀN CÁCH MẠNG

1. Kháng chiến chống thực dân Pháp trở lại xâm lược ở Nam Bộ

Với địa bàn xâm lược nước ta một lần nữa, ngay sau khi Nhật Bản đầu hàng Đồng minh. Chính phủ Đỏ Gòn đã quyết định thành lập một đạo quân dưới quyền chỉ huy của trung Locrelc, đồng thời cử Đội Đức Đạcgianglio làm Cao ủy Pháp ở Đông Dương.

Ngày 2 - 9 - 1945, trong khi nhân dân Sài Gòn - Chợ Lớn tổ chức mít tinh chào mừng "Ngày Độc lập", thực dân Pháp đã xáp xung vào những người dự mít tinh, làm 47 người chết và nhiều người bị thương.

Ngày 6 - 9 - 1945, quân Anh, vội danh nghĩa Đồng minh giành giáp quân Nhật, đến Sài Gòn, theo sau là một đại đội quân Pháp. Vừa đến Sài Gòn, quân Anh yêu cầu ta giải tán lực lượng vũ trang, đồng thời/bắt buộc Pháp do Nhật giảm giữ sau ngày 9 - 3 - 1945, trang bì vù khi cho sổ bít binh nào ở quận Pháp triều đình nhưng náo quan trọng thành phố.

Đêm 22 rạng sáng 23 - 9 - 1945, được sự giúp đỡ của quân Anh, thực dân Pháp đã cho quân đánh úp Ủy ban hành chính Nam Bộ và cơ quan tự vệ thành phố Sài Gòn, mở đầu cuộc chiến tranh xâm lược nước ta lần thứ hai.

Quân dân Sài Gòn - Chợ Lớn cũng vói quân dân Nam Bộ đã nhất tề đứng lên chiến đấu chống quân xâm lược. Các chiến sĩ lực lượng vũ trang của ta đột nhập vào bến Tân Sơn Nhất, đốt cháy tàu Pháp vừa cập bến Sài Gòn, đánh phá kho tàng.

Ngày 5 - 10 - 1945, tướng Locrelc đến Sài Gòn cùng với nhiều đơn vị bộ binh và xe bọc thép mới từ Pháp sang tăng viện. Vói lực lượng được tăng cường, lần đầu sự khó dc của quân Anh và Nhật, quân Pháp phải vong vớ Sài Gòn - Chợ Lớn, rồi mở rộng đánh chiếm Nam Bộ và Nam Trung Bộ.

Trung ương Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh huy động lực lượng cả nước đối diện cho Nam Bộ và Nam Trung Bộ kháng chiến. Hãng "van thanh niên hải hải giáp quân đội, dùng vào các đoàn "Nam tiến", xác cảnh quân dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ chiến đấu. Những cán bộ và chiến sĩ hào hùng, có ít nhiều kinh nghiệm chiến đấu, nhưng vũ khí, trang bị tốt nhất của ta lúc đó đều dành cho đoàn quân "Nam tiến". Nhân dân Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ còn thường xuyên tổ chức quyên góp tiền, gạo, áo quần, thuốc men... gửi ủng hộ nhân dân Nam Bộ và Nam Trung Bộ kháng chiến.

Hình 54. Đoàn quân "Nam tiến" lên đường vào Nam chiến đấu

2. Đấu tranh với quân Trung Hoa Dân quốc và bọn phản cách mạng ở miền Bắc

Trong hoàn cảnh phải đối phó với đa tâm lược trợ tái của thực dân Pháp ở Nam Bộ, sự uy hiếp của quân Trung Hoa Dân quốc ở ngoài Bắc không lạ đối chính quyền cách mạng, Đảng, Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu giảm một mình đối phó với nhiều lực lượng kể cũng một lúc; từ đó chủ trương tạm thời hòa hoãn, tránh xung đột với quân Trung Hoa Dân quốc.

Với danh nghĩa quân Đồng minh vào giải giáp quân Nhật, quân Trung Hoa Dân quốc không dám ra mặt công khai, mà dùng bề ngoài Việt Quốc, Việt Cách phạt hồi cách mạng rút từ bên trong. Dựa vào quân Trung Hoa Dân quốc, bọn tay sai đổi rạ kể cả Chính phủ, dành cho chúng một số ghế trong Quốc hội không qua bầu cử, đồng thời người cộng sản ra khỏi Chính phủ...

Nhằm hạn chế sự phô bày hoài của quân Trung Hoa Dân quốc và tay sai, ta phiên hợp đầu tiên (2 - 3 - 1946), Quốc hội khoá I đông ý nhưng có một cách đáng Việt Quốc, Việt Cách 70 ghế trong Quốc hội không qua bầu cử, 4 ghế Bộ trưởng trong Chính phủ liên hiệp chính thức, Nguyễn Hải Thần (lãnh tụ Việt Cách) giữ chức Phó Chủ tịch nước; đồng thời nhấn nhương cho quân Trung Hoa Dân quốc

một số quyền lợi về kinh tế, như cung cấp một phần lương thực, thực phẩm, phương tiện giao thông vận tải, cho phép dung tiền Trung Quốc trên thị trường.

Để giảm bớt sức ép công kích của kẻ thù, tránh những hiểu lầm trong nước và ngoài nước có thể dẫn tới ngại đến tiên đó, sự nghiệp giải phóng dân tộc, đồng thời đặt lực lượng địch lên trên hết, Đảng Cộng sản Đông Dương tuyên bố "tự giải tán" (11 - 11 - 1945), nhưng thật ra là nhằm thời rút vào hoạt động "bí mật". tiếp tục lãnh đạo đất nước, lãnh đạo chính quyền cách mạng.

Tháng 7 - 1946, với sự giúp đỡ của Đảng Cộng sản, giới thiệu thức yêu nước thành lập Đảng Xã hội Việt Nam.

Đối với các tổ chức phản cách mạng, tay sai của Trung Hoa Dân quốc (Việt Quốc, Việt Cách), chính quyền cách mạng đưa quân chúng đã kiên quyết vận động nhân dân hoạt động chia rẽ, phá hoại chính chung. Nhưng kể cả hoài cổ dù bằng chứng bị trừng trị theo pháp luật. Chính phủ còn ban hành một số sắc lệnh nhằm trấn áp bọn phản cách mạng.

Những biện pháp trên đã hạn chế các hoạt động chống phá của quân Trung Hoa Dân quốc và tay sai, làm thất bại âm mưu lật đổ chính quyền cách mạng chung.

3. Hòa hoãn với Pháp nhằm đẩy quân Trung Hoa Dân quốc ra khỏi nước ta

Sau khi chiếm đóng các đô thị ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ, thực dân Pháp để ra kế hoạch tiến quân ra Bắc nhằm thống trị cả nước ta.

Để thực hiện ý đồ trên, thực dân Pháp điều định với Chính phủ Trung Hoa Dân quốc và kiệm ước Hoa - Pháp (28 - 2 - 1946). Theo đó, Trung Hoa Dân quốc được Pháp tạo điều kiện để giới và những địa của Pháp trên đất Trung Quốc và được vận chuyển hàng hóa qua cảng Hải Phòng vào Văn Nam không phải tốn thuế. Đổi lại, Pháp được quân ra Bắc thay quân Trung Hoa Dân quốc làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật Bản.

Hiệp ước Hoa - Pháp đã đặt nhân dân ta trước sự lựa chọn một trọng hai con đường: hoặc cầm súng chiến đấu chống thực dân Pháp, không cho chúng độc bộ lên miền Bắc ; hoặc hòa hoãn, đoàn nguyện Pháp để tránh tình trạng phản đối phố cùng một lúc với nhiều kẻ thù.

Ngày 3 - 1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp, do Hồ Chí Minh chủ trì, đã chọn giải pháp "hòa để tiến".

Chiều 6 - 3 - 1946, tại Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, kí với G. Xanh thông - đại diện Chính phủ Pháp - bàn Hợp định Sơ bộ.

Nội dung cơ bản của Hiệp định :

- Chính phủ Pháp công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một quốc gia tự do, có chính phủ riêng, nghị viện riêng, quân đội riêng, tài chính riêng, và là thành viên của Liên bang Đông Dương, nằm trong khối Liên hiệp Pháp.

- Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thỏa thuận cho 15 000 quân Pháp ra Bắc thay quản Trung Hoa Dân quốc làm nhiệm vụ giải giáp quân đội Nhật Bản, số quân này sẽ đóng ở những địa điểm quy định và rút dần trong thời hạn 5 năm.

- Hai bên ngừng mọi cuộc xung đột ở phía Nam và giữ nguyên quân đội của mình tại vị trí cũ, tạo không khí thuận lợi để đến cuộc đàm phán chính thức bàn các vấn đề về ngoại giao của Việt Nam, chế độ tự tương lai của Đông Dương, quyền lợi kinh tế và văn hóa của người Pháp ở Việt Nam.

Ký Hiệp định Sơ bộ, hỏa hoàn vợi Pháp, ta đã tránh được cuộc chiến đấu bất lợi về phải chống lại nhiều kẻ thù cùng một lúc, đã được 20 quân Trung Hoa Dân quốc cùng bon tay sai ra khởi nước ta, cứ thêm thời gian hòa bình để củng cố chính quyền cách mạng, chuẩn bị lực lượng mỹ mặt cho cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp.

Sau khi ký Hiệp định Sơ bộ, thực dân Pháp vẫn tiếp tục gây xung đột vởi trang ồ Nam Bộ, Bộ Chính trị Năm ki tiểu, để nhắc lại nền độc lập khôi phục nước ta.

Do đã tâu kế quyết, cuộc đàm phán chính thức giữa chính phủ Việt Nam và Pháp đã được tổ chức tại Phôngtenblô (Pháp) từ ngày 6 – 7 – 1946. Cuộc đàm phán thật bại vì phía Pháp ngoài có không chịu công nhận độc lập và thống nhất của nước ta. Trong lúc đó, tại Đông Dương, quân Pháp tăng cường hoạt động khác kiểu. Quan hệ Việt – Pháp ngày càng căng thẳng, có nguy cơ nổ ra chiến tranh.

Trước tình hình đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh, bấy giờ đang ở tham mưu Pháp với tư cách Thượng khách, đã ký với Mute – đại diện của Chính phủ Pháp - bản Tạm ước ngày 14 – 9 – 1946, nhân nhượng Pháp một số quyền lợi kinh tế – vấn hơ I Việt Nam. Bản Tạm ước đã tạo điều kiện cho kẻo dài thời gian hòa hoàn để xây dựng, củng cố lực lượng, chuẩn bị bước vào cuộc kháng chiên toàn quốc khổ tránh khỏi chống thực dân Pháp.

? - Cuộc đấu tranh của quân và dân ta vói quân Trung Hoa Dân quốc và bọn phản cách mạng đã diễn ra như thế nào ở phía Bắc sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 ?

- Hiệp định Sơ bộ Việt – Pháp ngày 6 – 3 – 1946 đã được ký kết trong hoàn cảnh nào ? Nếu nội dung và ý nghĩa của Hiệp định.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Những khó khăn của cách mạng nước ta sau Cách mạng tháng Tám năm 1945 đã được Đảng và Chính phủ cách mạng giải quyết như thế nào? Nếu kết quả và ý nghĩa.

2. Đảng và Chính phủ cách mạng đã thực hiện chủ trương, sách lược như thế nào đối với Pháp trong thời gian trước ngày 6 - 3 - 1946 và từ ngày 6 - 3 - 1946?

3. Lập niên biểu những sự kiện về xây dựng chính quyền, đấu tranh chống thủ trong và giác ngoài, bảo vệ chính quyền cách mạng trong năm đầu sau Cách mạng tháng Tám (1945 - 1946).

Bài 21

NHỪNG NĂM ĐẦU CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP (1946 - 1950)

Do hành động phá hoại Hiệp định Sơ bộ (6 - 3 - 1946) và Tạm ước (14 - 9 - 1946) nhằm đẩy nhanh tới chiến tranh thực dân Pháp, ta đã chủ động phát động cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp (1946 - 1954). Với đường lối kháng chiến đúng đắn, từ năm 1946 đến năm 1950, ta đã xây dựng lực lượng về mọi mặt, chuẩn bị cho cuộc chiến đấu lâu dài và bước đầu giành thắng lợi quan trọng trong các chiến dịch Việt Bắc thu - đông năm 1947 và Biên giới thu - đông năm 1950.

I - CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP BÙNG NỔ

1. Âm mưu và hành động chiến tranh của Pháp

Chính phủ Pháp không thành thật trong việc ký Hiệp định Sơ bộ 6 - 3 - 1946 và Tạm ước 14 - 9 - 1946 với Việt Nam, nên kỉ xong lại tìm cách phá hoại, đẩy mạnh việc chuẩn bị xâm lược nước ta một lần nữa.

Ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ, thực dân Pháp tiến đánh các vùng tự do của ta.