

BÀI 22: BƯỚC PHÁT TRIỂN CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP (1951 - 1953)

Bước sang giai đoạn từ năm 1951 đến năm 1953, cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp, có sự giúp đỡ của quốc Mĩ, được đẩy mạnh; lực lượng kháng chiến của ta trưởng thành mọi mặt, quần dân ta giành nhiều thắng lợi to lớn và toàn diện.

I - THỰC DÂN PHÁP TIẾP TỤC ĐẨY MẠNH CHIẾN TRANH XÂM LƯỢC ĐÔNG DƯƠNG

1. Mĩ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương

Từ tháng 5 - 1949, Mĩ từng bước can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương.

Ngày 23 - 12 - 1950, Mĩ ký với Pháp Hiệp định phòng thủ chung Đông Dương. Đây là hiệp định viện trợ quân sự, kinh tế - tài chính của Mĩ cho Pháp và tay sai. qua đó Mĩ từng bước thay chân Pháp ở Đông Dương.

Tháng 9 - 1951, Mĩ ký với Bảo Đại Hiệp ước hợp tác kinh tế Việt - Mĩ nhằm trực tiếp ràng buộc Chính phủ Bảo Đại vào Mĩ.

Sau những hiệp định này, viện trợ của Mĩ chiếm tỉ lệ ngày càng cao trong ngân sách chiến tranh của Pháp ở Đông Dương : Năm 1950 là 52 tỉ phật, chiếm 19% ngân sách ; năm 1954 là 555 tỉ phật, chiếm 73% ngân sách. Các phái đoàn viện trợ kiêm trợ cấp, có vấn quan sự... của Mĩ đến Việt Nam ngày càng nhiều. Các trung tâm và các trường huấn luyện của Mĩ bắt đầu tuyển chọn, đưa người Việt Nam sang học ở Mĩ.

2. Kế hoạch Đờ Lát đơ Tátxinhi

Ngày 6 - 12 - 1950, Chính phủ Pháp cử Đại tướng Đờ Lát đơ Tátxinhi làm Tổng chỉ huy quân đội viên chinh, kiêm Cao ủy Pháp ở Đông Dương. Vì vậy tiến tức Mĩ, lại có quyền lực cao hơn Pháp trong tay, Đờ Lát đơ Tátxinhi đề ra kế

Kế hoạch gồm bốn điểm chính:
- Góp rút tập trung quân Âu - Phi nhằm xây dựng một lực lượng co động chiến lược mạnh, đồng thời ra sức phát triển ngược quân để xây dựng "quân đội quốc gia".
- Xây dựng phong tuyến công sự bằng hệ thống cốt sắt (boong ke), thành lập "vành đai trắng" bao quanh trung du và đồng bằng Bắc Bộ nhằm ngăn chặn lực cử của ta và kiểm soát ta đưa nhân, tài, vật lực ra vùng tự do.
- Tiến hành "chiến tranh tổng lực", bình định vùng tạm chiếm, vơ vét sức người; sức của của nhân dân ta để tăng cường lực lượng của chúng.
- Đánh phá hầu phương của ta bằng biệt kích, thổ phỉ, gián điệp, kết hợp oanh tạc bằng phi pháo với chiến tranh tiến lên, chiến tranh kinh tế.

Kế hoạch Đất đai Tát xinh đã đưa cuộc chiến tranh xâm lược của Pháp ở Đồng Dương lên quy mô lớn, làm cho cuộc kháng chiến của nhân dân ta, nhất là ở vùng sau lưng dịch, trở nên khó khăn, phức tạp.

? 
Trình bày âm mưu và hành động mới của Pháp - Mỹ từ sau thất bại ở chiến dịch Biên giới thu - đông năm 1950.

II - ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU LẦN THỨ II CỦA ĐẢNG
(2 - 1951)
Từ ngày 19 đến ngày 19 - 2 - 1951, Đại hội đại biểu lần thứ II của Đảng Cộng sản Đồng Dương họp ở xã Vinh Quang, huyện Chiêm Hóa (Tuyên Quang). Dự Đại hội có 158 đại biểu chính thức, 53 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho hơn 76 vạn đảng viên.

Đại hội thông qua báo cáo quan trọng:
"Báo cáo Chính trị" do Chủ tịch Hồ Chí Minh trình bày đã tổng kết kinh nghiệm của Đảng qua các chặng đường lịch sử đấu tranh oanh liệt từ ngày ra đời, khẳng định đường lối kháng chiến chống Pháp của Đảng.

Báo cáo "Bản về cách mạng Việt Nam" do Tổng Bí thư Trường Chinh trình bày nêu rõ nhiệm vụ hợp tác của cách mạng Việt Nam là đánh đuổi bọn đế quốc xâm lược, giành độc lập và thống nhất hoàn toàn cho dân tộc, xóa bỏ những tàn tích phong kiến và nửa phong kiến, làm cho người cách mạng phải phát triển đề cao trách nhiệm của mình, gắn vào cơ sở cho này của Việt Nam.

Hình 61. Đại hội đại biểu lần thứ II của Đảng (2 – 1951)

Đại hội quyết định tách Đảng Cộng sản Đông Dương để thành lập ở Việt Nam, Lào, Campuchia mới nước một Đảng Mác – Lê nin riêng, có cương lĩnh phù hợp với đặc điểm phát triển cụ thể từng dân tộc. Ở Việt Nam, Đại hội quyết định thành lập Đảng Lao động Việt Nam và Đảng ra hoạt động công khai, đảm nhiệm sự lãnh đạo cuộc kháng chiến cứu nước Việt Nam.

Đại hội thông qua Tuyên ngôn, Chính cương, Điều lệ mới; quyết định xuất bản báo Nhân dân, cơ quan ngôn luận của Trung ương Đảng.

Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương và Bộ Chính trị. Hồ Chí Minh được bầu làm Chủ tịch Đảng, Trường Chinh được bầu lại làm Tổng Bí thư của Đảng.

Đại hội đại biểu lần thứ II là mốc đánh dấu bước phát triển mới trong quá trình lãnh đạo và trưởng thành của Đảng ta, là "Đại hội kháng chiến thắng lợi".

Nếu những quyết định chính trị và ý nghĩa lịch sử của Đại hội đại biểu lần thứ II của Đảng (2 – 1951).

III – HẬU PHƯƠNG KHÁNG CHIẾN PHÁT TRIỂN MỌI MẶT

1. Về chính trị

Từ ngày 3 đến ngày 7 - 3 - 1951, đã diễn ra Đại hội toàn quốc thống nhất Mặt trận Việt Minh và Hội Liên Việt thành một mặt trận duy nhất, lấy tên là Mặt trận Liên hiệp quốc dân Việt Nam (Mặt trận Liên Việt), do Tôn Đức Thắng làm Chủ tịch, Hồ Chí Minh làm Chủ tịch danh dự.

Hình 62. Các đại biểu dự Đại hội thống nhất Mặt trận Việt Minh - Liên Việt (1951)

Ngày 11 - 3 - 1951, Mặt trận Liên Việt, Mặt trận Khome Itxarác, Mặt trận Lào Itxala họp Hội nghị đại biểu để thành lập Liên minh nhân dân Việt - Miên - Lào. Liên minh thành lập đã tăng cường hơn nữa tình đoàn kết giữa nhân dân các nước trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung là thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.

Phong trào chống đế quốc yêu nước ngày càng ăn sâu, lan rộng trong các ngành, các giới, làm nảy nở nhiều đơn vị, cá nhân tự túc. Ngày 1 - 5 - 1952, Đại hội chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu toàn quốc lần thứ nhất đã tổng kết, biểu dương thành tích của phong trào thi đua yêu nước và bầu chọn 7 anh hùng: Cù Chính Lan, La Văn Cầu, Nguyễn Quốc Triều, Nguyễn Thị Chiến, Ngô Gia Khảm, Trần Đại Nghĩa, Hoàng Hanh.

2. Về kinh tế
Năm 1952, Chính phủ mở cuộc vận động lao động sản xuất và thực hành tiết kiệm. Cuộc vận động đã lôi cuốn mọi ngành, mọi giới tham gia. Năm 1953, vùng tự do và vùng căn cứ du kích tại Liên khu IV trở ra đã sản xuất được 2 757 000 tấn thóc và hơn 650 000 tấn hoa màu.

Sản xuất thủ công nghiệp và công nghiệp vệ cơ bản đáp ứng được những nhu cầu về công cụ sản xuất và những mặt hàng thiết yếu đời sống. Năm 1953, ta sản xuất được 3 500 tấn vũ khí đạn được, cung cấp tạm đủ cho bộ đội về thuốc men, quân trang, quân dụng.

Để đối vối đẩy mạnh sản xuất, Chính phủ đề ra những chính sách nhằm chấn chỉnh chế độ thuê khoán, xây dựng nền tài chính, ngân hàng và thương nghiệp.

Để bồi dưỡng sức dân, nhất là nông dân, đầu năm 1953 Đảng và Chính phủ quyết định phát động quân chúng triệt để giảm tô và cải cách ruộng đất.

Từ tháng 4 - 1953 đến tháng 7 - 1954, ta thực hiện đợt cải cách đất và 1 đợt cải cách ruộng đất ở 53 xã thuộc tự do Thái Nguyên, Thanh Hóa.

Đến cuối năm 1953, tri Liên khu IV trở ra, chính quyền cách mạng đã tạm cấp cho nông dân 184 000 hécta ruộng đất.

3. Về văn hoá, giáo dục, y tế
Ta tiếp tục cuộc cải cách giáo dục (từ năm 1950) thực hiện theo ba phương châm : phục vụ kháng chiến, phục vụ dân sinh, phục vụ sản xuất, gắn với đời sống xã hội.

Tính đến năm 1952, ở các liên khu Việt Bắc, III, IV và V đã có trên 1 triệu học sinh phổ thông. Phong trào Bình dân học vụ đạt kết quả tốt, đến năm 1952 có khoảng 14 triệu người thoát nạn mù chữ; công tác bổ túc văn hoá, đến tháng 9 - 1953, đã có 10 450 lớp học với 335 946 học viên.

Vấn nghệ sĩ hăng hái tham nhập vào mặt trận đời sống, chiến đấu và sản xuất, thực hiện lời dạy của Chủ tịch Hồ Chí Minh "Kháng chiến hóa văn hoá và văn hoá hoá kháng chiến".

Công tác vận động vệ sinh phòng bệnh, thực hiện đời sống mới, bài trừ mê tín dị đoan ngày càng mang tính chất quần chúng rộng lớn.

Công tác chăm lo sức khoẻ cho nhân dân được coi trọng. Bệnh viện, bến y tế, trạm cứu thương được xây dựng nhiều nơi.

IV – NHỮNG CHIẾN DỊCH TIẾN CÔNG GIỮ VỮNG QUYỀN CHỦ ĐỘNG TRÊN CHIẾN TRƯỜNG

1. Các chiến dịch ở trung du và đồng bằng Bắc Bộ (cuối năm 1950 đến giữa năm 1951)

Để giữ vững quyền chủ động chiến lược trên chiến trường chính Bắc Bộ và đặc biệt lùi sau vào thế bị động đối phó, trong thời gian từ cuối năm 1950 đến giữa năm 1951, quân ta liên tiếp mở 3 chiến dịch : chiến dịch Trần Hưng Đạo (chiến dịch Trung du), chiến dịch Hoàng Hoa Thám (chiến dịch Đường số 18) và chiến dịch Quang Trung (chiến dịch Hà – Nam – Ninh).

Đây là những chiến dịch tiến công quy mô lớn của quân ta đánh vào phòng tuyến kiên cố của địch ở trung du và đồng bằng, đa loại khởi vòng chiến đấu nhiều sinh lực địch, phác vẽ từng mảng kế hoạch bình định cụ thể. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân và do lực chọn địa bàn 3 chiến dịch chưa phù hợp với khả năng tác chiến của bộ đội ta, mà có nhiều địch, nên kết quả chiến đấu bị hạn chế.

Với phương châm chiến lược "Đánh chắc thắng" và phương hướng chiến lược "Tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu", ta chú trọng mở những chiến dịch tiếp theo ở vùng núi.

2. Chiến dịch Hoà Bình Đông – xuân 1951 – 1952

Hoà Bình là cửa ngõ nối liền vùng tự do với vùng đồng bằng Bắc Bộ qua Chợ Bến, là mạch máu giao thông giữa Việt Bắc với Liên khu IV.

Ngày 9 – 11 – 1951, Đờ Lát đã Tátxinhi sử dụng một lực lượng lớn quân cơ động tiến đánh Chợ Bến, đến ngày 14 – 11 đánh chiếm khu vực Hoà Bình.

Nhằm triệt sinh lực địch ở Hoà Bình, phác kế hoạch bình định qua chúng ở đồng bằng Bắc Bộ và dấy mạnh phong trào chiến tranh du kích của ta, từ giữa tháng 11 – 1951 đến cuối tháng 2 – 1952, ta mở chiến dịch phản công về tiến công địch ở Hoà Bình.

Chiến dịch Hoà Bình kết thúc sau hơn 3 tháng. Ta giải phóng hoàn toàn Hòa Bình – Sông Đà rộng 2.000 km2 với 15 vạn dân. Các cụ du kích đã tạo được mối liên hệ với Bắc Giang vươn Bắc vào đến đường số 5, qua Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình.

3. Chiến dịch Tây Bắc thu – đông năm 1952

Tây Bắc là vùng chiến lược quan trọng, bị địch chiếm đóng, từ địch chúng
uy hiếp căn cứ Việt Bắc của ta và che chở cho vùng Thượng Lào của chúng.

Ngày 14 – 10 đến ngày 10 – 12 – 1952, ta mở chiến dịch Tây Bắc. Cuộc chiến
đấu diễn ra ở các huyện Mộc Châu, Thuan Châu, Lai Châu, Sơn La, Yên Bái.

Kết thúc chiến dịch, ta đã giải phóng 28.000 km² với 25 vạn dân, góp toàn
tỉnh Nghĩa Lộ, gần hết tỉnh Sơn La (trừ Nà Sản), bản huyện ở Lai Châu, hai
huyện ở Yên Bái, phá một phần âm mưu lập "xứ Thái tuy trị" của địch.

4. Chiến dịch Thượng Lào xuân – hè năm 1953

Thượng Lào là vùng chiến lược quan trọng, là hậu phương an toàn của địch.
Sau thất bại ở Tây Bắc (Việt Nam), địch tăng cường phòng thủ ở đây.

Đầu năm 1953, Trung ương Đảng và Chính phủ ta cùng Chính phủ kháng chiến
Lào và Mắt trận Ixatla thoả thuận mở chiến dịch Thượng Lào, nhằm tiêu diệt
sinh lực địch, giải phóng đất đai, đẩy mạnh cuộc kháng chiến của nhân dân Lào.

Chiến dịch diễn ra từ ngày 8 – 4 đến ngày 18 – 5 – 1953. Liên quân Việt –
Lào đã giải phóng toàn bộ tỉnh Sầm Nưa, một phần tỉnh Xiêng Khouang và tỉnh
Phongxaly vơí trên 30 vạn dân.

Phối hợp với chiến trường chính Bắc Bộ, từ năm 1951 đến năm 1953, ở các
chiến trường Trung Bộ và Nam Bộ, quân dân ta đã tận dụng các hình thức chiến
tranh du kích, tiểu đoàn, tiểu hao nhiều sinh lực địch, phá hủy nhiều tổ chức
tiếp ngy, và nhiều cơ sở kinh tế của chúng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Tại sao nói sau chiến thắng Biên giới thu – đông năm 1950 cuộc kháng
chiến của ta bước sang giai đoạn phát triển?

2. Lập niên biểu những tháng lơi tiêu biểu của quân dân ta trên các mặt trận
chính trị – ngoại giao, kinh tế – tài chính trong kháng chiến
chống thực dân Pháp từ sau thu – đông năm 1950 đến trước đông – xuân 1953 – 1954.

Bài 23

CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP KẾT THÚC (1953 - 1954)

Bước vào đông - xuân 1953 - 1954, Pháp - Mỹ âm mưu giành một thắng lợi quân sự quyết định nhằm "kết thúc chiến tranh trong danh dự", quan ta mở cuộc Tiến công chiến lược đông - xuân 1953 - 1954 với đỉnh cao là Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ. Chiến thắng Điện Biên Phủ đã buộc thực dân Pháp ký Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương.

I - ÂM MƯU MỚI CỦA PHÁP - MỸ Ở ĐÔNG DƯƠNG: KẾ HOẠCH NAVA

Trải qua 8 năm kháng chiến và kiến quốc, lực lượng kháng chiến của nhân dân ta lớn mạnh đáng kể.

Tướng Nava nhận xét: "Việt Minh là một quốc gia rõ rệt. Họ có chính quyền, ảnh hưởng của họ lan toả vào vùng kiến soát của quân đội viễn chinh. Tại đó họ tuyển dụng người, thu được thuế, thực hiện được các chính sách, được các thủ lĩnh chi phối chiến tranh. Từ năm 1945 đến nay, họ chỉ có một Chính phủ Hồ Chí Minh, chỉ có một tổ chức tư tưởng là Lê Văn Nguyễn Giáp, cho nên nước Pháp đã 19 lần thay đổi chính phủ và 7 lần thay đổi huy ...".

Trong khi đó, phía Pháp bị thiệt hại ngày càng nặng; đến năm 1953, bị loại khỏi vòng chiến đấu hơn 39 quân đoàn và tiêu tốn hơn 2.000 tỉ franc. Quân Pháp trở nên chiến trường ngày càng đi vào thế phòng ngự, bị động.

Trước tình thế bị lây và thất bại của Pháp, Mỹ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh Đông Dương, ép Pháp phải kéo dài và mở rộng chiến tranh, tích cực chuẩn bị thay thế Pháp.

Ngày 7 - 5 - 1953, được sự thoả thuận của Mỹ, Chính phủ Pháp cư tưởng Nava làm Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương (thay tướng Xalaigne). Nava đề ra kế hoạch quân sự với hi vọng trong 18 tháng giành lấy một tháng lợi quyết định để "kết thúc chiến tranh trong danh dự".