Bài 21 
NHỮNG NĂM ĐẦU CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP (1946 - 1950)

Do hành động phá hoại Hiệp định Sơ bộ (6 - 3 - 1946) và Tạm ước (14 - 9 - 1946) nhằm đẩy nhanh tới chiến tranh thực dân Pháp, ta đã chủ động phát động cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp (1946 - 1954). Với đường lối kháng chiến đúng đắn, từ năm 1946 đến năm 1950, ta đã xây dựng lực lượng vể mọi mặt, chuẩn bị cho cuộc chiến đấu lâu dài và bước đầu giành thắng lợi quan trọng trong các chiến dịch Việt Bắc thu - đông năm 1947 và Biên giới thu - đông năm 1950.

I - CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP BÙNG NỔ

1. Âm mưu và hành động chiến tranh của Pháp

Chính phủ Pháp không thành thật trong việc Hiệp định Sơ bộ 6 - 3 - 1946 và Tạm ước 14 - 9 - 1946 với Việt Nam, nên ki xong lại tách пакhoai, đẩy mạnh việc chuẩn bị xâm lược nước ta một lần nữa.

Ở Nam Bộ và Nam Trung Bộ, thực dân Pháp tiến đánh các vùng tự do của ta.

Ở Bắc Bộ và Trung Bộ, hạ tuần tháng 11 - 1946, thực dân Pháp khiêu khích. Tiến công tại ở Hải Phòng và Lạng Sơn. Tháng 12 - 1946, chúng chiếm đóng trái phép ở Đà Nẵng, Hải Dương, đưa thêm viện binh đến Hải Phòng.

Ở Hà Nội, tình hình nghiêm trọng hơn. Trong các ngày 15 và 16 - 12, quân Pháp bắn súng, nemen lựu đạn ở nhiều nơi: đột Nhã Thông tin ở phố Tràng Tiền, chiếm đóng cơ quan Bộ Tài chính và Bộ Giao thông công chính. Chúng còn cho xe phá các công sự của ta ở phố Lò Đúc, gây ra những vụ tấn công đẫm máu ở phố Hàng Bún, phố Yên Ninh, đầu cầu Long Biên, khu Cửa Đông... Trận trọng hơn, trong các ngày 18 và 19 - 12 - 1946, tưởng Môx côle giữ tố hậu đổi ta phá bỏ mỗi công sự và chương ngại trên các đường phố, giải lại lực lượng trú về chiến đầu, để quân Pháp làm nhiệm vụ giữ trật tự ở Hà Nội. Nếu yêu cầu đội không được chấp nhận thì chậm nhất là vào sáng 20 - 12 - 1946, quân Pháp sẽ chuyển sang hành động !

2. Đường lối kháng chiến chống Pháp của Đảng

Tình hình cấp bách buộc Đảng, Chính phủ ta phải có quyết định kịp thời.

Ngày 12 - 1946. Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra chỉ thị Toàn dân kháng chiến.

Ngày 18 và 19 - 12 - 1946, Hội nghị bất thường mở rộng Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương họp tại Vạn Phúc (Hà Đông) dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã quyết định phát động cả nước kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược.

Tới 19 - 12 - 1946, thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến.

Lời kêu gọi có đoạn:
... Chúng ta muốn hoà bình, chúng ta phải nhân nhượng. Nhưng chúng ta càng nhân nhượng, thực dân Pháp càng lớn tới, chúng quyết tâm cướp nước ta lần nữa !
Khủng ! Chúng ta phải hi sinh tất cả, chủ nhất định không chịu mất nước, nhất định không chịu lùi lại.
Hãy đứng bảo !
Chúng ta phải đứng lên !
Bắt kịp dân ông, dân bà, bất kể người già, người trẻ, không chia tôn giáo, đẳng phái, dân tộc. Hãy là người Việt Nam thì phải đứng lên đành thực dân Pháp để cứu Tổ quốc....

Hình 55. Bút tích Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh

Ngày 21 - 12 - 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư đến nhân dân Việt Nam, nhân dân Pháp và nhân dân các nước Đông minh. Trong thư, Người khẳng định niềm tin vào thắng lợi của cuộc kháng chiến.

Bức thư nêu rõ:

“Cuộc kháng chiến rất lâu dài và rất khó. Dù phải hi sinh bao nhiêu và thời gian kháng chiến đến bao giờ, chúng ta cũng nhất định chiến đấu đến cùng, đến bao giờ nước Việt Nam hoàn toàn độc lập và thống nhất. Chúng ta 20 triệu chống lại 10 vạn thực dân. Cuộc kháng lợi của chúng ta phải được bảo đảm.”(1)

Từ tháng 3 - 1947, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương Chính viết một loạt bài báo giải thích cụ thể về đường lối kháng chiến, đến tháng 9 - 1947 in thành tác phẩm Kháng chiến nhất định thắng lợi.

Chỉ thị Toàn dân kháng chiến, Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến và tác phẩm Kháng chiến nhất định thắng lợi là những văn kiện lịch sử quan trọng về đường lối kháng chiến, nếu rõ tính chất, mục đích, nội dung và phương châm kháng chiến chống thực dân Pháp, đó là: toàn dân, toàn diện, trường kỳ, tự lực cánh sinh và tranh thủ sự ủng hộ của quốc tế.

- “Cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp bùng nổ ngày 19 - 12 - 1946 trong hoàn cảnh như thế nào? 
- Phân tích nội dung cơ bản của đường lối kháng chiến chống Pháp cua Đảng ta. 

II - CUỘC CHIẾN ĐẤU Ở CÁC ĐÔ THỊ PHÍA BẮC VỊ TUYẾN 16

1. Cuộc chiến đấu ở thủ đô Hà Nội

Trưa ngày 19 - 12 - 1946, Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã chỉ thị cho các mặt trận trong cả nước "Chỉ trong vòng 24 giờ là cùng, giặc Pháp sẽ phải nổ súng. Tất cả hãy sẵn sàng !".

Khoảng 20 giờ ngày 19 - 12 - 1946, công nhân nhà máy điện Yên Phụ (Hà Nội) phá máy, và thành phố tắt điện, cuộc chiến đấu bắt đầu. Về quốc quân, càng ở xu hướng phong, tự vệ chiến đấu đông lực tiến công các vị trí quân Pháp. Nhân dân đã khiêng băng ghế, giường tủ, kiện hàng, hạ cầy cối... làm thành những chương ngại hoặc chiến lược chiến đấu. Cu giã, em nhớ và những người không tham gia phục vụ chiến đấu, nhanh chóng tản cư ra các vùng ngoài thành.

Từ ngày 19 đến ngày 29 - 12 - 1946, nhùng cuộc chiến đấu ác liệt đã diễn ra ở nội thành. Hai bên giành nhau từng khu nhà, góc phố, như ở Bắc Bộ phủ, Bưu điện Bờ Hồ, đầu cầu Long Biên, sân bay Bạch Mai, ga Hàng Cỏ, ở các phố Khâm Thiên, Hàng Đậu, Hàng Bông, Hàng Da, Hàng Trống... Quân dân ta đã đánh gần 40 trận, loại khối vòng chiến đấu hàng trăm tên địch.

Hình 56. Quyết từ quân Hà Nội ôm bom ba càng đón đánh xe tăng Pháp.

Từ ngày 30 - 12 - 1946, dịch phân công, ta phải thu hẹp phạm vi chiến đấu, chuyển lực lượng về Liên khu I (thuộc quận Ba Đình và phía Bắc quận Hoàn Kiếm ngày nay). Trong quá trình chiến đấu, Trung đoàn Thủ đô chính thức được thành lập. Những cuộc chiến đấu liên tiếp diễn ra ở khu chợ Đồng Xuân, ở rạp hát Olympia (nay là rạp Hồng Hà).

Ngày 17 - 2 - 1947, Trung đoàn Thủ đô thực hiện cuộc rút quân vượt khỏi vòng vây của địch, ra căn cứ hậu phương an toàn. Trong 60 ngày đêm chiến đấu, quân và dân Hà Nội đã chiến đấu gần 200 trận, diệt và làm bị thương hàng nghìn tên địch, phá hủy hàng chục xe ca giỏi, 5 máy bay..., hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ giành chân địch trong thành phố một điều quý giá đi để hậu phương kịp thời động lực lượng kháng chiến, đi chuyển kho tàng, củng cố chiến khu, bảo vệ Trung ương Đảng. Chính phủ về căn cứ lãnh đạo kháng chiến.

2. Cuộc chiến đấu ở các đô thị khác

Cùng với đô Hà Nội, quân dân ta tại các đô thị khác ở phía Bắc vì tuyến 16 đẩy lùi địch chiến đấu, mởi đầu kháng chiến toàn quốc chống Pháp.

Ở thành phố Nam Định, quân dân ta bao vây địch từ ngày 19 - 12 - 1946 đến ngày 12 - 3 - 1947.

Ở thành phố Vinh, ngay từ đầu cuộc chiến đấu, quân dân ta đã vượt địch đấu hàng.

Ở thành phố Huế, trong 50 ngày đêm, quân dân ta bao vây, tiến công địch.

Ở thành phố Đà Nẵng, quân dân ta tiến công, bao vây, có lập sẵn bàn và đánh lui nhiều đợt tiến công phá vây của địch.

Cuộc chiến đấu ở các đô thị phía Bắc vì tuyến 16 đã tạo điều kiện cho nước chuyển vào cuộc kháng chiến lâu dài.

Phối hợp với cuộc chiến đấu ở các đô thị phía Bắc vì tuyến 16, quân dân ta ở các tỉnh phía Nam (Nam Bộ và Nam Trung Bộ) đã mạnh chiến tranh dữ kích, chặn đánh địch trên các tuyến giao thông, phá cơ sở hạ cánh của chúng.

? 
Trình bày tóm tắt diễn biến cuộc chiến đấu ở các đô thị phía Bắc vì tuyến 16 mởi đầu kháng chiến toàn quốc thực dân Pháp. Ý nghĩa của những cuộc chiến đấu đó.

III – TÍCH CỰC CHUẨN BỊ CHO CUỘC KHÁNG CHIẾN LÂU DÀI

1. Công tác di chuyển, thực hiện "Tiêu thổ kháng chiến"

Sau khi rút khỏi Hà Nội, các cơ quan Đảng, Chính phủ, Mặt trận, các đoàn thể chuyển lên cân cụ địa Việt Bắc.

Trong vòng 3 tháng đầu của cuộc kháng chiến, ta đã vận chuyển hàng vạn tấn máy móc và dụng cụ sản xuất, hàng vạn tấn nguyên vật liệu v.v chiến khu để tiếp tục sản xuất phục vụ nhu cầu cuộc kháng chiến. Riêng ở Bắc Bộ, gần 2/3 máy móc được chuyển lên cân cụ Việt Bắc.

Nhân dân các đòi nhanh chóng tấn cư ra các vùng hậu phương và tiến hành phá hoại nhà cửa, đường sá, cầu cống để không cho dịch sử dụng, thực hiện khẩu hiệu "Vườn không nhà trống", "Tận cứ là kháng chiến", "Phá hoại để kháng chiến" v.v...

Hình 57. Lập căn trên sông ở miền Tây Nam Bộ

2. Xây dựng lực lượng mọi mặt cho cuộc kháng chiến lâu dài

Đảng, Chính phủ lãnh đạo và tổ chức nhân dân cả nước xây dựng lực lượng kháng chiến về mọi mặt.

Về chính trị, Chính phủ quyết định chia cả nước thành 14 khu hành chính. Các Ủy ban hành chính chuyển thành Ủy ban kháng chiến hành chính để thực hiện nhiệm vụ kháng chiến và kiến quốc. Mặt trận dần được thống nhất được mở rộng, thành lập Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam (Hội Liên Việt).

Về kinh tế, Chính phủ đề ra các chính sách nhằm duy trì và phát triển sản xuất. Trước hết là sản xuất lương thực. Sản lượng lúa năm 1947 đạt 2 189 000 tấn (năm 1946 đạt dưới 2 triệu tấn). Nhă Tiếp tế được thành lập, có nhiệm vụ thu mua, dự trữ và phân phối, đảm bảo nhu cầu ăn, mặc cho nhân dân và quân đội.

Về quân sự, Chính phủ quy định mọi người dân từ 18 đến 45 tuổi được tuyển chọn tham gia các lực lượng chiến đấu. Lực lượng vũ trang các cấp không ngừng tăng lên về số lượng và trang bị.

Về văn hóa, phong trào bình dân học vụ tiếp tục được duy trì và phát triển. Trường phổ thông các cấp được xây dựng. Việc chăm sóc sức khỏe cho nhân dân được chú trọng.

Từ sau khi rút khỏi đô thị đến trước chiến dịch Việt Bắc thu - đông năm 1947, quần dân ta đã làm gì để chuẩn bị cho cuộc kháng chiến lâu dài?

IV - CHIẾN DỊCH VIỆT BẮC THU - ĐÔNG NĂM 1947

1. Thực dân Pháp tiến công căn cứ địa kháng chiến Việt Bắc

Tháng 3 - 1947, Chính phủ Ramadéc đã Bôlae sang làm Cao ủy Pháp ở Đông Dương, thay Đắcgiangliễu. Bôlae vạch ra kế hoạch tiến công Việt Bắc, nhằm đánh phá căn cứ địa, tiêu diệt cơ quan đầu não kháng chiến và quân lực, triệt đường liên lạc quốc tế của ta. Chúng âm mưu giành thắng lợi quân sự, tiến tới t'ành lập chính phủ bù nhìn, nhanh chóng kết thúc chiến tranh.

Thực dân Pháp huy động 12 000 quân và hầu hết máy bay ở Đông Dương do tưởng Valuy chỉ huy, tiến công Việt Bắc từ ngày 7 - 10 - 1947.

Rạng sáng 7 - 10 - 1947, bính đoàn quân dìu dào Sơvannakhét bị hủy diệt quân xướng chiếm thị xã Bắc Kạn, tỉnh trấn Chợ Mới... Cùng ngày, bính đoàn bộ binh do Bôlae chỉ huy từ Lạng Sơn theo Đường số 4 đánh lên Cao Bằng để vòng xuống Bắc Kạn, theo Đường số 3, bọ vây Việt Bắc ở đường phía bắc. Ngày 9 - 10, bộ đội ta phải tổ chức bình đổi trận để hướng đánh bó cục.

2. Quần dân ta chiến đấu chống cuộc tiến công Việt Bắc của địch

Khi dịch vừa tiến công Việt Bắc, Đảng ta đã có chỉ thị "Phải phá tan cuộc tiến công mùa đông của giặc Pháp".

Chỉ thị nêu rõ: Giảm chấn dịch tại mấy căn cứ chúng vừa chiếm, bao vây nhưng cần cử đó... Chặt đứt giao thông liên lạc giữa các điểm của địch, không cho chúng tiếp ứng và tiếp tế... Phải giữ gìn chủ lực, nhưng đồng thời cũng phải nhấn những chú yếu của dịch mà đánh những trận vang dội, nhưng trận tiêu diệt...

Trên khắp các mặt trận, quần dân ta đã anh dũng chiến đấu, từng bước đẩy lui cuộc tiến công của địch.

Ở Bắc Kạn, quân ta đã chủ động bao vây và tiến công địch ở Chợ Mới, Chợ Đồn, Chợ Rã, Ngân Sơn, Bạch Thông..., buộc Pháp phải rút khỏi Chợ Đồn, Chợ Rã cuối tháng 11 – 1947.

Ở mặt trận hướng đông, quân dân ta phục kích chặn đánh địch trên Đường số 4, tiêu biểu là trận phục kích ở đèo Bông Lau (30 - 10), đánh trúng đoàn xe cơ giới của địch,thu nhiều vũ khí, quân trang quân dụng của chúng. Đường số 4 trở thành "con đường chết", dịch ở vào thể bị động.

Ở mặt trận hướng tây, quân ta chặn đánh địch nhiều trận trên sông Lô. Một đoàn tàu chiến gồm 5 chiếc, có máy bay yểm trợ, đi từ Tuyên Quang đến Đoan Hùng thì rơi vào trận địa phục kích, bị quân ta bắn hủy hỏng hai tàu chiến. Ngày 10 - 11, đoàn tàu từ Chiêm Hoá về Tuyên Quang lại bị quân ta phục kích ở Khe Lau (ngã ba sông Gấm - sông Lô), hai tàu chiến, một cái bị bắn cháy, hàng tên địch bị tiêu diệt.

Như vậy, hai gọng kim Đông và Tây của địch đã bị bẻ gãy, không khep lại được.

Cuộc chiến đấu h are thang giữa ta và địch đã kết thúc bằng cuộc rút chạy của đại bộ phận quân Pháp khỏi Việt Bắc ngày 19 - 12 - 1947. Có cuộc đào toái khó khăn chiến được bảo toàn. Bộ đội chủ lực của ta đã trưởng thành.

Quân dân ta loạt khởi cuối cùng đấu hơn 6 000 địch, bắn rơi 16 máy bay, bắn bốn chiếc tàu chiến, ca nó, phủ hụ nhiều phương tiện chiến tranh.

Tuy vẫn còn chiếm đóng một số vị trí trên Đường số 3 và Đường số 4 nhưng quân Pháp không thực hiện được ý đồ "đánh nhanh, thắng nhanh".

-Với chiến thắng Việt Bắc, cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp xâm lược chuyển sang giai đoạn mới.

Phối hợp với cuộc chiến đấu ở Việt Bắc, quân dân ta trên các chiến trường toàn quốc hợp động mạnh, đánh kiềm chế không cho địch tập trung bình lực vào chiến trường chính.

Quân dân Hà Nội liên tiếp mở những cuộc tập kích vào các địch ở ngoại thành, như Giáp Bát, Thạch Bích, Chiêm, Vân Điền, Vĩnh Tuy, Cầu Giấy, Cầu Đuống...

Đầu tháng 12 - 1947, quân dân Sài Gòn mở hàng loạt cuộc tập kích vào các địch bốt, kho tàng của địch ở Tỉ Nghè, Gia Định, Gò Vấp, Bến Cát, Bà Diễm, Phú Lâm, Phú Thọ...

: ở nhiều địa phương khác trên cả nước như Lào, Sơn Tây, Hà Nội, Hài Dương, Quảng Ninh, Hưng Yên, Thái Nguyên...

V - ĐẨY MẠNH KHÁNG CHIẾN TOÀN DÂN, TOÀN DIỆN

1. Âm mưu của Pháp sau thất bại ở Việt Bắc

Sau thất bại của quân Pháp ở Việt Bắc, phong trào đấu tranh của nhân dân Pháp đòi giảm bớt ngân sách quân sự, đòi chấm dứt chiến tranh xâm lược ở Đông Dương ngày càng lên cao. Pháp phải bỏ ra 6 USD, trong khi vẫn phải tiêu phí cho cuộc chiến tranh Đông Dương mỗi ngày 100 triệu ph francs.

Trước tình hình đó, Pháp buộc phải đổi chiến lược chiến tranh, từ "đánh nhanh, thắng nhanh" chuyển sang "dánh lâu dài". thực hiện chính sách "dùng người Việt đánh người Việt", lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.

Chính phủ Pháp cử tượng Bledô sang thay tư tưởng Valuy làm Tổng chỉ huy quân Pháp ở Đông Dương. Chúng ra sức cùng cố nguy quyền, phát triển nguy quân, mở rộng các vùng tế, tăng cường những cuộc hành quân càn quét, ra sức bắt giữ, cưỡng cầu để cung cấp cho chiến tranh.

Để chống lai Chính phủ kháng chiến của nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa, năm 1949 thực dân Pháp đưa Bảo Đại về nước thành lập chính phủ bù nhìn tay sai. Tháng 7 - 1949, Bảo Đại đứng ra lập chính phủ, tự xưng là Quốc trưởng kiêm Thủ tướng.

2. Cuộc kháng chiến của ta sau thắng lợi ở Việt Bắc

Thực hiện phương châm chiến lược "dánh lâu dài" Pháp âm mưu mới cua đich. Đảng và Chính phủ ta chủ trương tăng cường sức mạnh và hiệu lực của chính quyền dân nhân dân từ trung ương đến cơ sở, tăng cường lực lượng vũ trang, đẩy mạnh cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện.

Trên mặt trận chính trị : Tháng 6 - 1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh phát động phong trào đi dua yêu nước toàn quốc. Phong trào lôi cuốn mọi lực lượng xã hội tham gia thực hiện nhiệm vụ kháng chiến, kiến quốc.

Đầu năm 1949, Chính phủ quyết định tổ chức bầu cử Hội đồng nhân dân và Uỷ ban kháng chiến hành chính các cấp. Chính quyền chủ nhân dân từng bước đổi kiện toán, phát huy vai trò tổ chức, đồng viên toàn dân tham gia kháng chiến, kiến quốc.

Tháng 6 - 1949, Mặt trận Việt Minh và Hội Liên Việt quyết định liên tối cử ba lão thành hiệt chức. Hội đoàn kết toàn dân, đạt kết quả ngay cả trong có vá mở rộng, phấn đấu làm gương để "dùng người Việt đánh người Việt". cuộc.

Trên mặt trận kinh tế: Chính phủ ra các sắc lệnh giảm từ 25%, giảm tức, hoán nợ, chia lại ruộng đất công, tạm cấm ruộng đất vắng chủ, ruộng đất lấy trả để quốc và bọn phản động. Tính đến cuối năm 1950, chính phủ vẫn xác nhận đã tạm cấp đất 253 863 hécta ruộng đất cho gần 500 000 nông dân. Nông dân phần khởi, hàng hái sản xuất.

Công nghiệp và thủ công nghiệp phát triển theo quy mô nhỏ và phân tán, chú trọng công nghiệp địa phương và công nghiệp quốc phòng, đáp ứng nhu cầu thiết yếu của đời sống và chiến đấu. Trong những năm 1948 - 1949, ta đã sản xuất được súng cối 60 mm và 120 mm, súng SKZ...

Trên mặt trận văn hoá, giáo dục: Năm 1948, tại Hội nghị Văn hóa toàn quốc, Tồng Bí thư Trưởng Chính phủ báo cáo Chủ nghĩa Mác và vấn đề văn hóa Việt Nam, nếu rõ nên văn hóa mới cách mạng Việt Nam được xây dựng theo phương châm: Dân tộc - Khoa học - Đại chúng.

Phong trào "Bình dân học vụ" và giáo dục phổ thông cấp cấp duy trì và phát triển. Tháng 7 - 1950, Chính phủ đề ra chủ trương cải cách giáo dục phổ thông nhằm xoá bỏ những tàn tích của nền giáo dục thực dân phong kiến, hướng giáo dục phục vụ nhiệm vụ kháng chiến, kiến quốc và đặt nền móng cho nền giáo dục dân tộc, dân chủ Việt Nam (thay thế cái giáo dục cũ bằng hệ thống giáo dục mới 9 năm). Hệ thống các trường đại học và trung học chuyên nghiệp cũng bắt đầu được xây dựng.

Cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện của ta được đẩy mạnh như thế nào sau chiến thắng Việt Bắc thu - đông năm 1947?

VI - HOÀN CẢNH LỊCH SỬ MỚI VÀ CHIẾN DỊCH BIÊN GIỚI THU - ĐÔNG NĂM 1950

1. Hoàn cảnh lịch sử mới của cuộc kháng chiến

Bước sang năm 1950, cuộc kháng chiến của ta có thêm nhiều thuận lợi nhưng cũng phải đối mặt với những thách thức mới.

Ngày 1 - 10 - 1949, cách mạng Trung Quốc thành công, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ra đời.

Ngày 14 - 1 - 1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao với các nước. Ngày 18 - 1 - 1950, Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, ngày 30 - 1 - 1950 Chính phủ Liên Xô và trong vòng ngực đồng nghĩa cùng điểm lại thông tin tình hình dưới đây để thực hiện cuộc tranh cử không có Gió Công hỏa.

Đây là thắng lợi to lớn của cách mạng Việt Nam. Cuộc kháng chiến của nhân dân ta được sự đồng tình ủng hộ của nhân dân đẫn thế giới.

Về pháp dìch, ngày 13 – 5 - 1949, có sự đồng ý của Mỉ, Chính phủ Pháp đề ra kế hoạch Rove.

Với kế hoạch Rove, Mỉ từng bước can thiệp sâu và "dình lưu trực tiếp" vào cuộc chiến tranh Đông Dương.

- Ngày 7 - 2 - 1950, Mỉ công nhận Chính phủ Bảo Đại. Ngày 8 - 5 - 1950, Mỉ đồng ý viện trợ kinh tế và quân sự cho Pháp nhằm từng bước quyền điều khiển chiến tranh ở Đông Dương.

Thực hiện kế hoạch Rove, từ tháng 6 - 1949, Pháp đưa nhiều vũ khí mới vào Việt Nam, tập trung chủ yếu ở Nam Bộ, Trung Bộ, tăng cường hệ thống phòng ngừa trên Đường số 4, thiết lập "Hành lang Đông - Tây" (Hải Phòng - Hà Nội - Hoà Bình - Sơn La). Trên cơ sở đó, Pháp chuẩn bị một kế hoạch quy mô lớn tiến công Việt Bắc lần thứ hai, mong giành thắng lợi, nhanh chóng kết thúc chiến tranh.

2. Chiến dịch Biên giới thu - đông năm 1950

Pháp thực hiện kế hoạch Rove đã làm cho khu vực tự do của ta bị thu hẹp, căn cứ địa Việt Bắc bị bao vây... Để khắc phục khó khăn đó, đưa cuộc kháng chiến phát triển lên bước mới, tháng 6 - 1950, Đảng và Chính phủ quyết định mở chiến dịch Biên giới nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch; khai thông đường sang Trung Quốc và thế giới; mở rộng và củng cố căn cứ địa Việt Bắc, đồng thời tạo những thuận lợi mới thúc đẩy cuộc kháng chiến tiến lên.

Chủ tịch Hồ Chí Minh trực tiếp ra mặt trận để cùng Bộ Chỉ huy chiến đấu và động viên bộ đội chiến đấu.

Sáng 16 - 9 - 1950, các đơn vị quân đội đã nổ súng mở đầu chiến dịch bằng trận đánh vào vị trí Đông Khê. Mất Đông Khê, quân dịch ở Thất Khê làm cho tình thế bị uy hiếp, Cao Bằng bị cô lập. Trước nguy cơ bị tiêu diệt, quân Pháp buộc phải rút khỏi Cao Bằng theo Đường số 4. Để yểm trợ cho cuộc rút quân này, Pháp huy động quân từ Thất Khê tiến lên chiếm lại Đông Khê và đơn cánh quân từ Cao Bằng rút về; đồng thời cho quân đánh lên Thái Nguyên để thu hút bộ đội lực của ta. Đoàn được cử định đánh lên Đường số 4 khiến cho hai cánh quân này không gặp được nhau. Hai binh đoàn Lơ Pagiơ và Sáctông bị tiêu diệt. Đến lượt Thất khê bị uy hiếp, quân Pháp buộc phải rút về Na Sầm (8 - 10); ngày 13 - 10, rút khỏi Na Sầm về Lạng Sơn. Trong khi đó cuộc hành quân của quân định lên Thái Nguyên cũng bị quân ta chặn đánh.

Quân Pháp trở nên hoảng loạn, phải rút chạy, Đường số 4 được giải phóng ngày 22 - 10 - 1950. 

Hình 60. Lược đồ chiến dịch Biên giới thu - đông năm 1950.

Phối hợp với mặt trận Biên giới, quân ta hoạt động mạnh ở tà ngạn sông Hồng, Tây Bắc. Đường số 6, số 12, bước dịch phái rời khởi thị xã Hòa Bình (4 - 11 - 1950). Phong trào đấu kích chiến tranh phát triển mạnh ở Bình - Trị - Thiên, Liên khu V và Nam Bộ.

Chiến dịch Biên giới kết thúc, ta đã loại khởi vòng chiến đấu hơn 8 000 tên địch, giải phóng tuyến biên giới Việt - Trung từ Cao Bằng đến Đình Lập với 35 vạn dân; chọc thủng "Hành lang Đông - Tây" của Pháp. Thế bao vây của địch cả trong và ngoài đối với căn cứ địa Việt Bắc bị phá vỡ. Kế hoạch Rove bị phá sản.

Với chiến thắng Biên giới, con đường liên lạc của ta với các nước XHCN được khai thông; quân đội ta đã trưởng thành, giành được thế chủ động chiến lược trên chiến trường chính (Bắc Bộ), mở ra bước phát triển mới của cuộc kháng chiến.

Câu hỏi và bài tập

1. Phân tích tính chất chính nghĩa và tính nhân dân của đường lối kháng chiến chống thực dân Pháp của Đảng.

2. Lập bảng thống kê các sự kiện lịch sử lớn của cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp từ khi bùng nổ đến chiến dịch Biên giới thu - đông năm 1950.

```
BƯỚC PHÁT TRIỂN CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP
(1951 - 1953)

Bước sang giai đoạn từ năm 1951 đến năm 1953, cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp, có sự giúp đỡ của đế quốc Mỹ, được đẩy mạnh; lực lượng kháng chiến của ta trưởng thành mọi mặt, quần chúng ta giành nhiều thắng lợi to lớn và toàn diện.

I - THỰC DÂN PHÁP TIẾP TỤC ĐẨY MẠNH CHIẾN TRANH XÂM LƯỢC ĐÔNG DƯƠNG

1. Mỹ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương
Từ tháng 5 - 1949, Mỹ từng bước can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương.
Ngày 23 - 12 - 1950, Mỹ ký với Pháp Hiệp định phòng thủ chung Đông Dương. Đây là hiệp định viện trợ quân sự, kinh tế - tài chính của Mỹ cho Pháp và tay sai. qua đó Mỹ từng bước thay chân Pháp ở Đông Dương.
Tháng 9 - 1951, Mỹ ký với Bảo Đại Hiệp ước hợp tác kinh tế Việt - Mỹ nhằm trực tiếp ràng buộc Chính phủ Bảo Đại vào Mỹ.
Sau những hiệp định này, viện trợ của Mỹ chiếm lệu ngày càng cao trong ngân sách chiến tranh của Pháp ở Đông Dương : Năm 1950 là 52 tỉ phrăng, chiếm 19% ngân sách ; năm 1954 là 555 tỉ phrăng, chiếm 73% ngân sách. Các phái đoàn viên trợ kinh tế, có vấn quan sự... của Mỹ đến Việt Nam ngày càng nhiều. Các trung tâm và các trường huấn luyện của Mỹ bắt đầu tuyển chọn, đưa người Việt Nam sang học ở Mỹ.

2. Kế hoạch Đổ Lát do Tátxinh
Ngày 6 - 12 - 1950, Chính phủ Pháp cử Đại tướng Đổ Lát do Tátxinh làm Tổng chỉ huy quân đội Pháp, kiêm Cao ủy Pháp ở Đông Dương. Dựa vào quyền lực Mỹ, lại có quyền lực trên hai mặt trận, Đổ Lát do Tátxinh đã đề kế
```