

Bài 23
CUỘC KHÁNG CHIẾN TOÀN QUỐC CHỐNG THỰC DÂN PHÁP KẾT THÚC (1953 - 1954)

Bước vào đông - xuân 1953 - 1954, Pháp - Mỹ âm mưu giành một thắng lợi quân sự quyết định nhằm "kết thúc chiến tranh trong danh dự"; quan ta mở cuộc Tiến công chiến lược đông - xuân 1953 - 1954 vươn lên đỉnh cao là Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ. Chiến thắng Điện Biên Phủ đã buộc thực dân Pháp kí Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương.

I - ÂM MƯU MỚI CỦA PHÁP - MỸ Ở ĐÔNG DƯƠNG: KẾ HOẠCH NAVA

Trải qua 8 năm kháng chiến và kiến quốc, lực lượng kháng chiến của nhân dân ta lớn mạnh đáng kể.

Tướng Nava nhận xét: "Việt Minh là một quốc gia rõ rệt. Họ có chính quyền, ảnh hưởng của họ lan cả vào vùng kiểm soát của quân đội viễn chinh. Tại đó họ tuyển dụng người, thu thuế, thực hiện được các chính sách, được cả tác động chi phối đến chiến tranh. Từ năm 1945 đến nay, họ chỉ có một Chính phủ Hồ Chí Minh, có ít nhất một Tổng thống tương tự Lê Nguyễn Giáp, trong khi nước Pháp đã 19 lần thay đổi chính phủ và 7 lần thay đổi huy...".

Trong khi đó, phía Pháp bị thiệt hại ngày càng nặng; đến năm 1953, bị loại khỏi vòng chiến đấu hơn 39 quân đoàn và tiêu tốn hơn 2.000 tỉ franc. Chính phủ họ. Quân Pháp tiến chiến trường ngay cả vào thế phòng ngự, bị động.

Trước tình thế bị lật và thất bại của Pháp, Mỹ can thiệp sâu vào cuộc chiến tranh Đông Dương, ê Pháp phải kéo dài và mở rộng chiến tranh, tích cực chuẩn bị thay thế Pháp.

Ngày 7 - 5 - 1953, vỡ số thoả thuận của Mỹ, Chính phủ Pháp cử tướng Nava làm Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương (thay tướng Xalăng). Nava đề ra kế hoạch quân sự với khí vọng trong 18 tháng giành lấy một tháng lợi quyết định để "kết thúc chiến tranh trong danh dự".

Kế hoạch Nava được chia thành hai bước :

Bước thứ nhất, trong thu – đông năm 1953 và xuân năm 1954, giữ thế phòng ngự chiến lược ở Bắc Bộ, tận công chiến lược ở bình trị Trung Bộ và Nam Đồng Dương,giành lại nguồn nhân lực, vật lực ; xóa bỏ vùng tự do Liên khu V, đồng thời ra sức mở rộng quân, tập trung bình lực, xây dựng đội quân cơ động chiến lược mạnh.

Bước thứ hai, từ thu – đông năm 1954, chuyển lực lượng ra chiến trường Bắc Bộ, thực hiện tiến công chiến lược, cố giành thắng lợi quân sự quyết định, buộc ta phải đảm phản vội những điều kiện có lợi cho chúng nhằm kết thúc chiến tranh.

Đề thực hiện kế hoạch Nava, thực dân Pháp tăng thêm ở Đông Dương 12 tiểu đoàn bộ binh đầu tư Pháp, Bắc Phi, đồng thời ưu tiên mặt trận miền trợ quân sự (tăng gấp đôi so với trước, chiếm tới 73% chi phí chiến tranh ở Đông Dương), ra sức tăng cường ngụy quân, đưa lực lượng này lên đến 334 000 quân vào đầu năm 1954.

Từ thu – đông năm 1953, Nava tập trung lực lượng quân cơ động ở đồng bằng Bắc Bộ lên đến 44 tiểu đoàn (trong tổng số 84 tiểu đoàn toàn Đông Dương), tiến hành những cuộc căn quyết bình định vùng chiếm đóng, mở rộng hoạt động thời phỉ, biệt kích ở vùng rừng núi biên giới phía Bắc, mở cuộc tiến công lớn vào Ninh Bình, Thanh Hóa (10 – 1953)...để phá kế hoạch tiến công của ta.

Thủ tướng Pháp Lanien nói : Kế hoạch Nava chẳng những được Chính phủ Pháp mà còn những người bạn Mỹ cũng tán thành. Nó cho phép họ vận dụng đủ mọi điều*(1).

II – CUỘC TIẾN CÔNG CHIẾN LƯỢC ĐÔNG – XUÂN 1953 – 1954 VÀ CHIẾN DỊCH ĐIỆN BIÊN PHỦ NĂM 1954

1. Cuộc Tiến công chiến lược Đông – Xuân 1953 – 1954

Cuối tháng 9 – 1953, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp ở Việt Bắc để bàn về kế hoạch quân sự Đông – Xuân 1953 – 1954.

Năm vững nhiệm vụ tiêu diệt địch là chính, phương hướng chiến lược của ta trong đông - xuân 1953 - 1954 là: "Tập trung lực lượng mở những cuộc tiến công vào những hướng quan trọng về chiến lược địch tương đối yếu, nhằm tiêu diệt một bộ phận sinh lực địch, giải phóng đất đai, đồng thời buộc chúng phải bị động phản tán lực lượng đối phó với ta trên những địa bàn xung yếu mà chúng không thể bỏ, do phải phân tán lực lượng mà tạo ra cho những điều kiện thuận lợi để tiêu diệt thêm từng bộ phận sinh lực của chúng"(1).

Thực hiện quyết định của Bộ Chính trị, trong đông - xuân 1953 - 1954, quân ta tổ chức một loạt chiến dịch tiến công dịch ở hầu khắp các chiến trường Đông Dương.

Ngày 10 - 12 - 1953, một bộ phận quân chủ lực của ta tiến công thị xã Lai Châu, loại khổi vùng chiến đấu 24 đại đội địch, giải phóng Lai Châu (trừ Điện Biên Phủ).

Nava buộc phải đưa 6 tiểu đoàn cơ động từ đồng bằng Bắc Bộ tăng cường cho Điện Biên Phủ. Sau đông bằng Bắc Bộ, Điện Biên Phủ trở thành nơi tập trung binh lực thứ hai của Pháp.

Đầu tháng 12 - 1953, liên quân Lào - Việt mở cuộc tiến công địch ở Trung Lào, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, giải phóng 4 vạn km2 và thị xã Thà Khet; bao vây uy hiếp Xavannkhaket và căn cứ Xenô.

Nava buộc phải tăng cường lực lượng cho Xenô và Xenô trở thành nơi tập trung binh lực thứ ba của Pháp.

Cuối tháng 1 - 1954, liên quân Lào - Việt tiến công địch ở Thượng Lào, giải phóng lưu vực sông Nậm Hu, toàn tỉnh Phongxalì, cần củng cố nhân dân Lào được mở rộng thêm gấp 1 vạn km2.

Nava vội dàng đường hàng không đưa quân từ đồng bằng Bắc Bộ tăng cường cho Luống Phabang và Mường Sài. Luống Phabang và Mường Sài trở thành nơi tập trung binh lực thứ tư của Pháp.

Đầu tháng 2 - 1954, quân ta tiến công địch ở Bắc Tây Nguyên, loại khỏi vùng chiến đấu 2.000 địch, giải phóng toàn tỉnh Kon Tum, một vùng rộng lớn vơi 20 vạn dân; bao vây, uy hiếp Playku.

Pháp buộc phải bổ đề cuộc tiến công Tuy Hòa (Phú Yên) để tập trung lực lượng cho Playku và Playku trở thành nơi tập trung binh lực thứ năm của Pháp.

Phối hợp với mặt trận chính trị quân chủ lực để giành chiến và phân tán nhiều nơi, tại các vùng sau lưng địch, phong trào chiến tranh du kích phát triển mạnh.

(1) Võ Nguyên Giáp, Điện Biên Phủ, NXB Quan đội nhân dân, H. 1964, tr. 47.

Hình 63. Lược đồ hình thái chiến trường trong Đông - Xuân 1953 - 1954.

Vùng đô và căn cứ du kích của:
Vùng quân Pháp tạm chiếm
Các mục tiêu.

Hướng tiến công và quản đới nhân dân Việt Nam.
Hướng điền quân và quản đới giải phóng Việt Nam.
Biên giới quốc gia ngay nay.

Ở Nam Bộ, các tiểu đoàn chủ lực khu, chủ lực tỉnh tiến vào vùng tạm chiếm để tiêu diệt địch, đẩy mạnh phong trào đấu tranh của nhân dân kết hợp với dịch. Sơn hàng Bay Tân Sơn Nhất giới tập kích lầm nổ hầm trạm tín bom. Hơn 1.000 đồn trại, tháp căn địch bíệt và bức rút.

Ở Nam Trung Bộ, chiến tranh du kích phát triển mạnh, bao vây bức rút hàng loạt cứ điểm, đồn bốt địch, giải phóng nhiều vùng rộng lớn như Diên Bản (Quảng Nam) vồi 4 vạn dân; vùng Hòn Khói và Tây Bắc Khánh Hoà; huyện Tánh Linh và Lương Sơn (Bình Thuận).

Ở Bình - Trị - Thiên, quân ta hoạt động mạnh trên Đường số 9, phá huy nhiều cầu cống, tiêu diệt và bức rút 6 vị trí địch, giải phóng huyện Hương Hoá. Trên đường sét và Đường số 1, nhiều đoàn tàu, xe của địch bị diệt.

Ở đồng bằng Bắc Bộ, phòng tuyến sông Đuống của địch bị phá vỡ, các căn cứ của ta bằn bờ sông Hồng được mở rộng. Du kích tiến hành tập kích địch ra Hà Nội, bị quân ta tiến công; các sân bay Cát Bi (Hải Phòng), Gia Lâm (Hà Nội) cũng bị quân ta tập kích, phá hủy nhiều máy bay.

Thắng lợi trong đông -- xuân 1953 - 1954 đã chuẩn bị về vật chất và tinh thần cho quân dân ta mở cuộc tiến công quyết định vào tập đoàn Điện Biên Phủ.

2. Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ (1954)
Điện Biên Phủ là một thung lũng rộng lớn nằm ở phía tây rừng núi Tây Bắc, gần biên giới với Lào, có vị trí chiến lược then chốt ở Đông Dương và cả ở Đông Nam Á, nên Pháp có nằm giữ.

Nava tập trung mọi cố gắng để xây dựng Điện Biên Phủ thành tập đoàn cứ điểm mạnh nhất ở Đông Dương.

Tổng số binh lực địch ở đây lớn nhất có tới 16.200 quân, gồm 12 tiểu đoàn và 7 đại đội bộ binh, 3 tiểu đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn công bình, 1 đại đội vận tải, 1 phi đội 12 máy bay.

Địch bố trí thành ba phần khối : phần khối Bắc gồm các điểm Độc Lập, Bản Kéo; phần khối Trung tâm ở ngay giữa Mường Thanh, nơi đặt sở chỉ huy, các trận địa pháo, kho hậu cần, sân bay, tập trung 2/3 lực lượng; phần khối Nam địa tại Hồng Cúm, cở trận địa pháo, sân bay. Tổng cộng cả ba phần khối có 49 cứ điểm.

Trong khi quân ta mở cuộc tiến công Lai Châu (10 - 12 - 1953), Nova đã tạo cường lực lượng cho Điện Biên Phủ để "cựu ngụy Lai Châu", bảo vệ để tạo vị trí Điện Biên Phủ. Nhưng chính này thực chất là tên gọi của đội quân do Bác Đồ Dương, 

Đầu tháng 12 - 1953, Bộ Chính trị Trung ương Đảng họp thống qua kế hoạch tác chiến của Bộ Tổng tư lệnh và quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ. Mục tiêu của chiến dịch là tiêu diệt lực lượng địch ở đây, giải phóng vùng Tây Bắc, tạo điều kiện giải phóng Bắc Lào.

Ta đã đồng một lượng lớn chuẩn bị cho chiến dịch, gồm 4 đại đoàn bộ binh, 1 đại đoàn công pháo và nhiều tiểu đoàn công binh, thông tin, vận tải, quân y... với tổng số khoảng 55 000 quân, hàng chức ngạch tân và khí, đạt được: 27 000 tấn gạo; 628 ô tô vận tải, 11 800 chuyển bé, 21 000 xe đạp, hàng ngàn xe ngựa, trâu, bò v.v... chuyển ra một trận.

Đầu tháng 3 - 1954, công tác chuẩn bị mọi mặt đã hoàn tất. Ngày 13 - 3 - 1954, quân ta nổ súng mở màn cuộc tấn công tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.

Ngày 15 - 3 - 1954, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi điện khen ngợi, động viên cán bộ, chiến sĩ ngoài mặt trận. Bức điện có đoạn viết: “Chiến dịch này là một chiến dịch lịch sử của quân đội ta, đáng tháng chiến dịch này có ý nghĩa quân sự và chính trị quan trọng”.

Chiến dịch Điện Biên Phủ được chia làm ba đợt:
Đợt 1, từ ngày 13 đến ngày 17 - 3 - 1954: Quân ta tiến công tiêu điểm cụm cứ điểm Him Lam và toàn bộ phân khu Bắc. Kết quả, ta loại khởi vòng chiến đấu gần 2 000 địch.

(Hình 64. Lược đồ diễn biến chiến dịch Điện Biên Phủ (1954))

Đoạn 2, từ ngày 30 - 3 đến ngày 26 - 4 - 1954 : Quân ta đồng loạt tiến công các cứ điểm phía đông phân khu Trung tâm như E1, D1, C1, A1... Ta chiếm phần lớn các cứ điểm của dịch, tạo thêm điều kiện để bao vây, chia cắt, không chế dịch. Sau đợt này, Mỹ khẩn cấp viện trợ cho Pháp và de đoạt nem bom nguyên tử ở Điện Biên Phủ; ta kịp thời khắc phục khó khăn về tiếp tế, nâng cao quyết tâm giành thắng lợi.

Đợt 3, từ ngày 1 - 5 đến ngày 7 - 5 - 1954 : Quân ta đồng loạt tiến công phân khu Trung tâm và phân khu Nam, lần lượt tiêu diệt các cứ điểm để kháng còn lại của dịch. Chiều 7 - 5, quân ta đánh vào sở chỉ huy dịch. 17 giờ 30 ngày 7 - 5 - 1954, tướng Đờ Cátxtori - Chỉ huy trưởng - cùng toàn bộ Ban Tham mưu của dịch đầu hàng và bị bắt sống.

Hình 65. Biểu tượng chiến thắng Điện Biên Phủ

Các chiến trường toàn quốc đã phối hợp chặt chẽ nhằm phân tán, tiêu hao, kim chân dịch, tạo điều kiện cho Điện Biên Phủ giành thắng lợi.

Ở Bắc Bộ, bộ đội Hà Nội đột nhập sân bay Gia Lâm khoảng 18 máy bay. Các đơn vị bộ đội địa phương và dân quân đã kích làm tiếc Đường số 5, tiêu diệt nhiều đơn bốt vùng sau lung dịch. Trong tháng 6 và đầu tháng 7 - 1954, dịch bước phải rút khỏi Việt Trì, Chợ Bến (Hòa Bình), Thái Bình, Phát Diệm, Bùi Chu, Ninh Bình, Nam Định, Phú Lý. Phần lớn vùng Bắc Bộ được giải phóng.

Ở Trung Bộ, quân dân Liên khu V chấn động đột tiến công trong chiến dịch Aít-lăng lần thứ hai, diệt gọn 5.000 tên dịch. Bộ đội Tây Nguyễn đánh mạnh trên các Dường số 14, 19 và tập kích liên hợp vào thị xã Playku, diệt nhiều địch.

Ổ NĂM BỔ, kết hợp với các cuộc tiến công của bộ đội, nhân dân nơi đây vừa nêu cao, vừa làm công tác bình văn, đã vươn tới hoặc định hạng đơn bốt, thấp cánh cực đất. Vùng giáp phận mở rộng, nối liền tù miền Đông sang miền Tây.

Cuộc Tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953 - 1954 và Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã toàn thắng. Quân dân ta đã loại khỏi chiến đấu 128 200 địch, thu 19 000 súng các loại, bắn roi và phá hủy 162 máy bay, 81 đại bác, giải phóng nhiều vùng lớn trong cả nước.

Riêng tại mặt trận Điện Biên Phủ, ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 16 200 địch, trong đó 1 thiếu tướng, hạ 62 máy bay các loại, thu toàn bộ vũ khí, phương tiện chiến tranh.

Tháng lợi của cuộc Tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953 - 1954 và Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã đáp tan hoàn toàn kế hoạch Nava, giáng đòn quyết định vào ý chí xâm lược của thực dân Pháp, làm xoay chuyển cục diện chiến tranh, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh ngoại giao của ta giành thắng lợi.

- Trình bày diễn biến cuộc Tiến công chiến lược Đông - Xuân 1953 - 1954 của quân dân ta.

- Chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ đã được chuẩn bị và giành thắng lợi như thế nào? Ý nghĩa của chiến thắng Điện Biên Phủ.

III - HIỆP ĐỊNH GIONEVƠ NĂM 1954 VỀ CHẤM DỨT CHIẾN TRANH, LẬP LẠI HÒA BÌNH Ở ĐÔNG DƯƠNG

1. Hội nghị Giơ-ne-vơ

Bước vào đông - xuân 1953 - 1954, dòng thời kỳ với cuộc tiến công quân sự, ta dấy mạnh cuộc tranh ngoại giao, mở ra khả năng giải quyết bằng con đường hòa bình cuộc chiến tranh ở Đông Dương.

Ngày 26 - 11 - 1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh tuyên bố: "Nếu thực dân Pháp tiếp tục cuộc chiến tranh xâm lược trực tiếp dân Việt Nam tiếp tục cuộc chiến tranh dù quốc dân thắng lợi cuối cùng. Nhưng nếu Chính phủ Pháp đã rút được bại hoại trong cuộc chiến tranh mãn ngọn này, muốn đi đến đình chiến ở Việt Nam bằng cách thương lượng và giãi quyết cả đôi bên thì Việt Nam đã sẵn sàng tiếp ý muốn đó".

Tháng 1 - 1954, Hội nghị Ngoại trưởng bốn nước Liên Xô, Mi, Anh, Pháp họp tại Béc-lin đã thỏa thuận về việc triệu tập một hội nghị quốc tế để Giơ-ne-vơ giải quyết vấn đề Triều Tiên và lập lại hòa bình ở Đông Dương.

Ngày 8 - 5 - 1954, một ngày sau khi chiến dịch Điện Biên Phủ kết thúc, Hội nghị Giơ-ne-vơ bắt đầu thảo luận về vấn đề lập lại hòa bình ở Đông Dương. Phái đoàn Chính phủ ta, do Phó Thủ tướng Phạm Văn Đồng làm Trưởng đoàn, chính thức được mời họp.

Cuộc đàm tranh trên bản hội nghị diễn ra gay gắt và phức tạp, do lập trường thiếu thiện chí và ngoan cố của Pháp - Mr. Lập trưởng của Chính phủ ta là định chiến sự trên toàn cõi Đông Dương, giải quyết vấn đề quản lý chính trị cùng lúc cho cả ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của mỗi nước ở Đông Dương.

Cần cụ vào điều kiện cụ thể của cuộc kháng chiến chống như so sánh lực lượng giữa ta với Pháp và xu thế chung của thế giới là giải quyết các vấn đề tranh chấp bằng thương lượng, Việt Nam đã ký Hiệp định Giơ-ne-vơ ngày 21 - 7 - 1954.

Hình 66. Toàn cảnh Hội nghị Giơ-ne-vơ về Đông Dương (1954)

Trải qua 8 phiên họp toàn thể và 23 phiên họp hẹp, ngày 21 - 7 - 1954, các hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam, Lào, Campuchia được ký kết. Bản tuyên bố cuối cùng về việc lập lại hòa bình ở Đông Dương đã được đại diện các nước dự Hội nghị ký chính thức. Đại diện Mỹ không dễ mà ra tuyên bố riêng cam kết tôn trọng Hiệp định nhưng không chịu sự ràng buộc của Hiệp định.

2. Hiệp định Giơ-ne-vơ

Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương bao gồm các văn bản : Hiệp định đình chỉ chiến sự ở Việt Nam, Lào, Campuchia ; Bản tuyên bố cuối cùng của Hội nghị và các phụ bản khác...

Nội dung Hiệp định Giơ-ne-vơ quy định :

- Các nước tham dự Hội nghị cam kết tôn trọng các quyền dân tộc cơ bản là độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia ; cam kết không can thiệp vào công việc nội bộ của ba nước.

- Các bên tham chiến thực hiện ngừng bắn, lập lại hòa bình trên toàn Đông Dương.

- Các bên tham chiến thực hiện cuộc tập kết, chuyển quân, chuyển giao khu vực...

  + Ở Việt Nam, quản đốc nhân dân Việt Nam và quản đốc viên chính Pháp tập kết ở hai miền Bắc - Nam, lấy vị tuyến 17 (dọc theo sông Bến Hải - Quảng Trị) làm giới tuyến quân sự tạm thời cũng vói mục khu vực quân sự ở hai bên giới tuyến.

  + Ở Lào, lực lượng kháng chiến tập kết ở hai tỉnh Sầm Nưa và Phongxali.

  + Ở Campuchia, lực lượng kháng chiến phục viện tại chỗ. không có vùng tập kết.

- Hiệp định cam kết việc đưa quân đội, nhân viên quân sự, vũ khí nước ngoài vào các nước Đông Dương. Các nước ngoài không được đặt căn cứ quân sự ở Đông Dương. Các nước Đông Dương không được tham gia bất cứ khối liên minh quân sự nào và không để cho nước khác đứng lãnh thổ của mình vào việc gây chiến tranh hoặc phục vụ cho mục đích xâm lược.

- Việt Nam tiến tới thống nhất bằng cuộc tổng tuyển cử tự do trong cả nước, sẽ được tổ chức vào tháng 7 - 1956, dưới sự kiểm soát và giám sát của một Uỷ ban quốc tế (trong đó có Ấn Độ làm Chủ tịch, cùng hai nước thành viên là Ba Lan và Canada).

- Trách nhiệm thi hành Hiệp định Giơ-ne-vơ thuộc về những người ký Hiệp định và những người kế tục họ.

Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương là văn bản pháp lý quốc tế ghi nhận các quyền dân tộc cơ bản của nhân dân các nước Đông Dương rất quan trọng. Hiệp định đảm bảo thần lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam, song cũng khẳng định vai trò tích cực của các nước Đông Dương trong sự nghiệp giải phóng dân tộc.

Với Hiệp định Giơ-ne-vơ, Pháp buộc phải chấm dứt chiến tranh xâm lược Đông Dương, rút hết quân đội về nước; để quốc Mỹ thất bại trong âm mưu kéo dài, mở rộng, quốc tế hóa chiến tranh xâm lược Đông Dương.

Hãy nêu những nội dung cơ bản và ý nghĩa lịch sử của Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương.

IV – NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI, Ý NGHĨA LỊCH SỬ CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THỰC DÂN PHÁP (1945 – 1954)

1. Nguyên nhân thắng lợi

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp là nhờ có sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, với đường lối kháng chiến đúng đắn, sáng tạo. Toàn dân, toàn quân ta đoàn kết mật thiết, dũng cảm trong chiến đấu, cắn cú trong lao động sản xuất.

Cuộc kháng chiến của nhân dân ta chống thực dân Pháp thắng lợi là nhờ có hệ thống chính quyền dân chủ nhân dân trong cả nước, mặt trận dân tộc thống nhất được củng cố và mở rộng, lực lượng vũ trang sớm được xây dựng và không ngừng lớn mạnh, hậu phương rộng lớn, vững chắc về mọi mặt.

Cuộc kháng chiến của nhân dân ta, cũng với cuộc kháng chiến của nhân dân hai nước Lào và Campuchia, được tiến hành trong liên minh chiến đấu của nhân dân ba nước chống ke thù chung, có sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ của Trung Quốc, Liên Xô và các nước đàn chị nhân dân, cuộc nhân dân Pháp và loài người tiến bộ.

2. Ý nghĩa lịch sử

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược, đồng thời khẳng định độc lập thống trị của thực dân Pháp trong giai đoạn thể kỷ trên đất nước ta; miền Bắc nước ta được giải phóng, chuyển sang giai đoạn cách mạng xã hội chủ nghĩa, tạo cơ sở để nhân dân ta giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến đã giáng đòn hiểm nặng vào tham vọng, ảo tưởng, âm mưu không chỉ của thực dân Pháp đối với sự nghiệp thống nhất đất nước mà còn của các thế lực phản động quốc tế khác.

Tuy vậy, miền Nam nước ta chưa được giải phóng, nhân dân ta còn phải tiếp tục cuộc đấu tranh khắc chống đế quốc Mỹ nhằm hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân, thống nhất đất nước.

? Phân tích nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp (1945 – 1954).

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hãy chứng minh : Chiến thắng Điện Biên Phủ là thắng lợi quân sự lớn nhất của ta trong kháng chiến chống Pháp và là thắng lợi quyết định buộc thực dân Pháp phải kí hiệp định Giơ ne vơ năm 1954, chấm dứt chiến tranh xâm lược Đông Dương.

2. Lập bảng thống kê các sự kiện lịch sử lớn của cuộc kháng chiến chống Pháp từ chiến dịch Điện Biên giới thu – đông năm 1950 đến kết thúc cuộc kháng chiến (tháng 7 - 1954).

PHẦN ĐỌC THÊM

1. Ý NGHĨA CỦA CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT

Cách mạng ta cách mạng dân tộc giải phóng, phải chống đế quốc xâm lược và chống phong kiến là chớ dứt của đê quốc. Khẩu hiệu của ta là “tất cả cho tiên tuyên, tất cả để dành thắng”. Kháng chiến đòi hỏi sức người, sức của ngày một nhiều ; nông dân đã cung cấp sức người, sức của nhiều nhân cho kháng chiến. Phải giải phóng nông dân khỏi ách phong kiến, phai bồi dưỡng cho nông dân, thì mới đông viên đầy đủ lực lượng to lớn đôc vào kháng chiến để tranh thắng lợi.

Thế chốt thắng lợi của kháng chiến là cũng có và mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất, cùng có và phát triển quan đội, cùng có Đảng và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, cũng có công nhân liên minh. Chỉ có phát động quần chúng cải cách ruộng đất, ta mới tiến hành những công việc có một cách hoàn toàn.

... Chỉ có thúc đẩy cải cách ruộng đất, người có ruộng, giải phóng sức xuất ở nông thông tác hữu trách từ bước cải cách địa phương kiên, mới có thể chăm đẩy tình trạng bản cuốn và lạc hậu công nhân, mới có thể phát động mạnh mẽ lực lượng to lớn ở nông dân, đồng có thể phát triển sản xuất và phát mạnh kháng chiến đến hoàn toàn.

(Hồ Chí Minh, Về tình hình trước mắt và nhiệm vụ cải cách ruộng đất, "Văn kiện Đảng về kháng chiến chống thực dân Pháp", Tập I, NXB Sự thật, Hà Nội, 1983, tr. 306 – 308)

**2. TINH THẦN QUYẾT CHIẾN, QUYẾT THẮNG CỦA QUÂN VÀ DÂN TA**

Tinh thần quyết chiến quyết thắng của quân và dân ta trong chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ và nói chung trong các chiến dịch Đông - Xuân là sức mạnh vô cùng vô tận của quân chúng nhân dân, nhất là quân chúng nhân dân lao khổ, khi đã thấm nhuần đường lối chính trị đúng đắn của Đảng, để đã vùng lên chiến đấu vì những nguyện vọng cao cả và thiết thực của mình, vì độc lập cho Tổ quốc, vì ruộng đất cho dân cày, để mở đường tiến lên chủ nghĩa xã hội.

Tinh thần quyết chiến quyết thắng của quân và dân ta kể tiếp và phát triển truyền thống dẫu tranh bất khuất của dân tộc ta, là tinh thần quật cường và tài mưu lực của một đội ngũ đông đảo không lùi, đã có mấy ngàn năm lịch sử đoàn kết chống ngoại xâm, đã từng đánh thắng những địch quân xâm lược đông hơn gấp nhiều lần. Đó là tinh thần yêu nước mãnh liệt đã từng lập nên những chiến công lừng lẫy: Bạch Đằng, Chi Lăng, Đồng Đăng…

Đó là chí khí anh hùng của một quân đội cách mạng non trẻ, đậm sức mạnh chính nghĩa, của khối đoàn kết toàn dân mà chống lại quân đội hùng mạnh của một nước đế quốc xâm lược. Tinh thần đó cũng tức là tinh thần triệt để cách mạng của giai cấp vô sản mà Đảng ta đã dày công giáo dục cho quân đội, là quyết tâm cao độ dành cho chủ nghĩa dân tộc là lý tưởng sai lầm tinh thần chiến đấu anh dũng tuyệt vời, khác phuc mọi khó khăn, vượt qua mọi gian khổ, là chủ nghĩa anh hùng cách mạng đặt lợi ích của nhân dân, cửa dân tộc, của cách mạng lên trên hết, sáng sủa hi sinh tất cả vì lợi ích của các mạng.

Tinh thần đó đã được rèn luyện trải qua quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài của nhân dân ta.

... Tinh thần đoàn kết chiến đấu, tinh thần quyết chiến quyết thắng của quân và dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng rõ ràng là nền tảng quyết định thắng lợi của chiến dịch Điện Biên Phủ cũng như các chiến dịch Đông - Xuân. Điều đó chứng minh rằng truyền thống yêu nước lâu đời của dân tộc, khi đã được phát huy mạnh mẽ và tuỳ thuộc cách mạng, được lôi kéo mạnh, khi đã ở giữa vào quân chúng nhân dân thì trở nên một sức mạnh vật chất vĩ đại, vô địch. Điều đó càng chứng minh rằng hậu phương vững chắc là một nhân tố thường xuyên quyết định thắng lợi trong cuộc chiến tranh cách mạng.

(Võ Nguyên Giáp, Điện Biên Phủ, Sđd, tr. 140 - 144)

Chương IV

VIỆT NAM
TỪ NĂM 1954 ĐẾN NĂM 1975

MIỀN BẮC THỰC HIỆN NHỮNG NHIỆM VỤ
KINH TẾ - XÃ HỘI, MIỀN NAM ĐẨU TRANH CHỐNG
CHẾ ĐỘ MÌ - DIỂM, GÌN GIỮ HÒA BÌNH (1954 - 1960)

Do đề quốc Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm phá hoại Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Việt Nam, nước ta tạm thời bị chia cắt làm hai miền. Trong tình hình đó, mỗi miền Bắc - Nam thực hiện những nhiệm vụ thuộc vào chiến lược cách mạng khác nhau : Miền Bắc thực hiện những nhiệm vụ kinh tế - xã hội ; miền Nam đấu tranh chống chế độ Mì - Diệm, giữ gìn và phát triển lực lượng, từng bước đưa cách mạng tiến lên.

I - TÌNH HÌNH VÀ NHIỆM VỤ CÁCH MẠNG NƯỚC TA SAU HIỆP ĐỊNH GIONEVƠ NĂM 1954 VỀ ĐÔNG DƯƠNG

Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Đông Dương được ký kết, đã chấm dứt cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, Lào, Campuchia của thực dân Pháp có sự quốc Mỹ giúp sức.

Ngày 10 - 10 - 1954, quân ta tiến vào tiếp quản Hà Nội trong không khí tưng bừng của ngày hội giải phóng. Ngày 1 - 1 - 1955, Trung ương Đảng, Chính phủ và Chủ tịch Hồ Chí Minh ra mắt nhân dân Thủ đô. Toàn thành phố cuốn rút khỏi Hải Phòng ngày 13 - 5 - 1955, rút khỏi đảo Cát Bà ngày 16 - 5 - 1955. Miền Bắc nước ta hoàn toàn giải phóng.

Giữa tháng 5 - 1956, Pháp rút hết quân khỏi miền Nam khi chưa thực hiện hiệp thương tổng tuyển cử thống nhất hai miền Nam - Bắc Việt Nam theo điều khoản của Hiệp định Giơ-ne-vơ.

Ngay sau Hiệp định Giơ-ne-vơ, Mỹ liên thay thế thực dân Pháp đứng lên chính quyền Ngô Đình Diệm ở miền Nam, thực hiện mưu chia cắt nước ta, biến miền Nam thành thuộc địa kiểu mới và căn cứ quân sự của Mỹ ở Đông Nam Á.