Chương IV

CÁC NƯỚC CHÂU Á  
(Từ giữa thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX)

Bài 15  
NHẬT BẢN

Từ nữa sau thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX, ở Nhật Bản đã diễn ra cuộc cải cách trên tất cả các lĩnh vực, từ chính trị, quân sự, văn hóa, giáo dục đến kinh tế, xã hội – cuộc Duy tân Minh Trị. Chính cuộc Duy tân này đã đưa Nhật Bản từ một nước nông nghiệp trở thành một nước tư bản có nền công nghiệp phát triển.

1. Nhật Bản từ nữa đầu thế kỷ XIX đến trước năm 1868

Đến giữa thế kỷ XIX, Nhật Bản vẫn là một quốc gia phong kiến. Mặc dù nhà vua được tôn là Thiên hoàng, có địa vị tối cao, song quyền hành thực tế nằm trong tay Sōgun (Tướng quân) ở phủ Chúa – Mạc phủ. Từ năm 1603, dòng họ Tô-ku-ga-o nắm chức vụ Tướng quân. Vì thế, thời kỳ này ở Nhật Bản gọi là thời kỳ Mạc phủ Tô-ku-ga-o.

Sau hơn 200 năm thống trị của dòng họ Tô-ku-ga-o, chế độ phong kiến Nhật Bản đã rơi vào tình trạng bế tắc, suy thoái, không đáp ứng được những yêu cầu phát triển xã hội, không đủ sức chống lại sự xâm nhập của các nước phương Tây – Mỹ.

Về kinh tế, trong nông nghiệp, nông dân không có quyền chiếm hữu đất đai, các lãnh chúa phong kiến phải canh tác ruộng đất của mình để thu lợi. 

Nông dân phải nộp từ 50% sổ hoa lợi, lại thêm nhiều thứ sưu thuế nặng nề nên đời sống rất khó khăn. Vào đầu thế kỷ XIX, những đấu tranh hung hãn diễn ra, tình hình trở nên tiếp xảy ra. Trong 50 năm, từ 1790 đến 1840, Nhật Bản đã xảy ra 22 lần mạt mùa, dẫn đến bao trăm tình trạng lâm vào khốn khó.Nghề thủ công như dệt lụa, dệt vải, làm giấy, nấu rượu, nấu đường, khai mỏ... phát triển mạnh ở nhiều lãnh địa phía tây nam. Song tình trạng cắt tỉa xuất hiện hàng rào thuế quan, đã ảnh hưởng đến sự phát triển công, thương nghiệp. 

Đến giữa thế kỷ XIX, số công trường thủ công lên tới hàng trăm nhưng công nghiệp chế tạo vẫn chưa ra đời. Tỉ lệ sản phẩm công nghiệp của Nhật so với thế giới không đáng kể, ngành dệt động chỉ chiếm khoảng 6% và ngành sản xuất tô cũng chỉ mới chiếm 10% của thế giới (1867). 

Về mặt xã hội, Chính phủ Sôgun vẫn duy trì chế độ đẳng cấp. Tầng lớp Daimyô gồm những quý tộc phong kiến lớn, quân lính các vương lãnh địa trong nước, có quyền lực tuyệt đối trong lãnh địa của họ: có chế độ thuế khoá, luật pháp và quân đội riêng. Tầng lớp Samurai (Võ sĩ), chung hơn 1 triệu người, không có ruộng đất, phục vụ các daimyô bằng việc huấn luyện và chỉ huy các đội vệ trang để hưởng bổng lộc. Nhưng trong một thời gian dài không có chiến tranh, địa vị của Samurai bị suy giảm, lương bổng thất thường, đời sống khó khăn. Nhiều người rời khỏi lãnh địa, tham gia hoạt động thương nghiệp, mở xưởng thử công... dân dẫn tư sản hóa, trở thành lực lượng đòi thành lập chế độ phong kiến mới thời. 

Do bị áp bức, bóc lột nặng nề, các tầng lớp nhân dân lao động, chủ yếu là nông dân, thị dân, liên tiếp nổi dậy chống phong kiến. 

Năm 1853, một hạm đội của Mĩ do Đô đốc Pe-ri chỉ huy tiếp cận vùng ven biển Nhật Bản. Năm 1854, trước áp lực của Mĩ, Mạc phủ buộc phải kí hiệp ước, để đó mở 2 cửa biển Si-mo-đa và Ha-kô-da-te cho người Mĩ ra vào buôn bán. Sau đó, các nước Anh, Pháp, Nga, Đức đều đã được miễn hiệp ước tương tự. 

Việc chính quyền Tô-ku-ga-o buộc phải mở cửa với những điều kiện bất bình đẳng đã khơi dậy lòng bất mãn vốn có trong nhân dân. Phong trào bãi ngoại đáng cao, đủ luận kháng nổi dậy đuổi người ngoại quốc và tập trung mũi nhọn đa kích vào chế độ Tô-ku-ga-o. Từ đó, xuất hiện phong trào “Đảo Mạc” – lật đổ Mạc phủ Tô-ku-ga-o – để phá vỡ nền độc lập và phục hưng quốc gia. Phong trào bùng lên mạnh mẽ ở các cường quốc phía tây nam (Chō-sū, Sát-su-ma, Tō-ka...). Chính quyền cho quân trang áp nhưng cũng không ngăn được làn sóng chống Mạc phủ Tô-ku-ga-o. 

Hãy trình bày những nét cơ bản về tình hình Nhật Bản từ nửa đầu thế kỷ XIX đến trước năm 1868.
2. Cuộc Duy tân Minh Trị

Tháng 12 - 1866, Thiên hoàng Kô-mây qua đời. Mút-xu-hi-tô, lúc đó mới 15 tuổi, lên làm vua, hiệu là Minh Trị. Minh Trị là ông vua có tư tưởng duy tân, chủ trương nắm lại quyền lực và tiến hành cải cách. Từ đó, phong trào “Đào Mạc” càng phát triển dưới ngọn cờ của Thiên hoàng. Ngày 3 - 1 - 1868, Thiên hoàng Minh Trị thành lập chính phủ mới, chấm dứt thời kỳ thống trị của dòng họ Tô-ku-ga-oa.

Ngay khi nắm lại quyền lực, Thiên hoàng Minh Trị đã tiến hành cải cách hành chính và thể chế, cải tạo nền kinh tế, giáo dục và xây dựng lực lượng quân sự.

Về chính trị, Nhật hoàng tuyên bố chấm dứt chế độ Mạc phủ, thành lập chính phủ mới, xóa bỏ tình trạng cát cứ, đưa Nhật Bản thành một quốc gia thống nhất thuộc quyền chỉ đạo của chính phủ trung ương. Kinh đô được đổi từ Ki-ô-tô về Ê-đô (sau này thành Tokyo). Chính phủ cũng tổ chức lại theo kiểu kiểu Âu, gom 12 bộ, có đại diện quốc hội,ự, tái sắp xếp, nhưng đòi hỏi vai trò quan trọng là các gốc dân tộc tự sơn hoá (Samurai) vùng Tây Nam.

Chính phủ ra lệnh bỏ ranh giới các công quốc, xóa bỏ đặc quyền và tư lợi hiệu quý tộc. Nhiều quan chức Chính phủ được đào tạo từ phương Tây, đồng thời sử dụng các chuyên gia ngoại quốc như: Anh, Pháp, Đức, Mĩ và các lãnh vực mở cho họ tự quản.

Năm 1889, Hiến pháp được ban hành, chế độ quân chủ lập hiến được thiết lập. Thiên hoàng là nguyên thủ tối cao, có quyền hạn rất lớn. Quốc hội gồm hai viện: Thượng viện và Hạ viện. Đại biểu Thượng viện do Thiên hoàng chọn trong số những hoàng thân, những người đóng thuế cao nhất và có công trạng đặc biệt. Đại biểu Hạ viện do bầu cử với điều kiện hạn chế (cử tri là nam giới trên 25 tuổi, đương thứ cao, cú trì ổn định). Trên thực tế, chỉ 1% dân số có điều kiện bầu cử.

Về kinh tế, Chính phủ đã hành nhiều cải cách như: thống nhất tiền tệ, thống nhất thị trường, cho phép mua bán ruộng đất, phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa ở nông thôn, xây dựng cơ sở hạ tầng, đường sắt, cầu cống phục vụ giao thông liên lạc. Nhà nước muốn giữ việc khai mở (thẳng, đống, vàng...) v.v...

Những cải cách đó đã diễn ra gần 30 năm sau khi Minh Trị cầm quyền (1868 - 1895), Nhật Bản đã có bước phát triển vượt bậc về công thương nghiệp. Lịch sử ghi giai đoạn này là cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ nhất ở Nhật Bản.Về giáo dục, Chính phủ Minh Trị đặc biệt coi trọng lĩnh vực này, xem như là chìa khóa cho công cuộc hiện đại hóa. Chế độ giáo dục bắt buộc được thi hành. Nội dung khoa học và kỹ thuật được tăng cường trong chương trình giảng dạy, nhưng thanh niên ưu tú được cử đi du học ở phương Tây...

Về quân sự, Nhật Bản xác định biện pháp chủ yếu để vươn lên trong thế giới tư bản chủ nghĩa là tiến hành chiến tranh giành giật thuộc địa, mở rộng lãnh thổ. Vì thế, quân đội được tổ chức và huấn luyện theo kiểu phương Tây, chú trọng phát triển công nghiệp đóng tàu chiến, sản xuất vũ khí và đạn dược. Các chuyên gia quân sự người Đức giúp việc huấn luyện, người Anh giúp vũ khí hải quân. Nhờ sức mạnh về quân sự, Nhật Bản đã tiến hành thắng lợi hai cuộc chiến tranh Trung – Nhật (1894 – 1895) và Nga – Nhật (1904 – 1905).

3. Nhật Bản chuyển sang giai đoạn để quốc chủ nghĩa

Sau cuộc chiến tranh Trung – Nhật (1894 – 1895), như sơ tiển bồi thường và của cải cướp được ở Triều Tiên và Đông Bắc Trung Quốc, kinh tế Nhật Bản cần phát triển mạnh mẽ. Trong vòng 14 năm (từ 1900 đến 1914), tỷ lệ giá trị công nghiệp trong nền kinh tế quốc dân đã tăng từ 19% lên 42%. Việc đẩy mạnh công nghiệp hóa đã kéo theo sự tập trung trong công nghiệp, thương nghiệp và ngân hàng. Nhiều công ti độc quyền xuất hiện như Mít-su-bi-si, Mít-xu-xi, v.v., giữ vai trò to lớn trong đời sống kinh tế, chính trị của Nhật Bản. Các công ti này sở hữu nhiều ngân hàng, hãng mỏ, xí nghiệp, đường sắt, tàu biển... Lịch sử Nhật Bản gọi giai đoạn này là cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ hai (1895 – 1912).

Bước sang thế kỷ XX, giới cầm quyền Nhật Bản dấy mạnh chính sách xâm lược và bành trướng. Chiến tranh Nga – Nhật (1904 – 1905) kết thúc với sự thất bại của đế quốc Nga. Nhật chiếm bán đảo Liêu Đông, càng Lữ Thuận và vùng đất Xa-khả-lin; năm 1910, thống nhất toàn bộ bán đảo Triều Tiên. Năm 1914, Nhật Bản dồn lực lượng đánh chiếm Đông Dương và chiếm Sơn Đông. Nhật trở thành cường quốc ở Đông Á.Mặc dù tiến lên con đường tư bản chủ nghĩa, song Nhật Bản vẫn duy trì quyền sở hữu ruộng đất phong kiến; tầng lớp quý tộc, đặc biệt là giới võ sĩ Samurai, vẫn có ưu thế chính trị rất lớn. Những điều đó làm cho chủ nghĩa đế quốc Nhật có đặc điểm là chủ nghĩa đế quốc phong kiến quân phiệt.

Sự phát triển của kinh tế công nghiệp làm cho giai cấp công nhân Nhật Bản ra đời và không ngừng phát triển, nhưng đời sống rất khó cực. Công nhân Nhật phải làm việc mỗi ngày từ 12 đến 14 giờ, trong những điều kiện rất tồi tệ, mà tiền lương lại thấp hơn ở các nước Âu – Mỹ rất nhiều. Do đó, họ đầu tranh đòi tăng lương và cải thiện điều kiện sống, quyền tự do, dân chủ. Các chính đảng công nhân```plaintext
ra đời, tiếp thu học thuyết Mác. Năm 1901, Đảng Xã hội dân chủ Nhật Bản thành lập dưới sự lãnh đạo của Ca-tai-a-ma Xen.

Ca-tai-a-ma Xen xuất thân trong một gia đình nghèo ; năm 23 tuổi, làm công nhân ở Tô-ki-ô. Ông tham gia hoạt động trong phong trào công nhân. Năm 1898, ông lãnh đạo công nhân đấu tranh sát bãi công tháng 8 sau hàng tháng đấu tranh. Ông là một trong những lãnh tụ nổi tiếng của phong trào công nhân Nhật Bản ; sau này là bênh của Nguyễn Ái Quốc trong Quốc tế Cộng sản.

Từ năm 1906, dưới ảnh hưởng của Cách mạng Nga 1905, phong trào công nhân ở Nhật Bản phát triển mạnh hơn. Phong trào đấu tranh của nông dân và các tầng lớp lao động khác chống tô, thuế, nạn đất đai... cũng diễn ra rộng khắp và quyết liệt.

? Những điểm nào chúng tôi vào cuối thế kỉ XIX – đầu thế kỉ XX Nhật Bản đã chuyển sang giai đoạn để quốc chủ nghĩa?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày những nét chủ yếu về tình hình Nhật Bản trước Duy tân Minh Trị.
2. Lập bảng thống kê về những chính sách của Minh Trị theo các nội dung sau :

Chính sách      Nội dung

3. Hãy trình bày theo lược đồ quá trình bành trướng của Nhật Bản cuối thế kỉ XIX – đầu thế kỉ XX.

PHẦN ĐỌC THÊM

Năm lời tuyên thệ của Minh Trị Thiên hoàng :
a) Quốc hội phải dân chủ và theo công luận quyết định việc nước.
b) Trên dưới có đường lòng lo việc nước.
c) Từ quan chức văn, vô đến nhân dân đều phải theo đuổi chí nguyên để trong nước không còn nối bất mản.
d) Phá bỏ những tập quán xấu, mọi công việc theo pháp luật chung.
đ) Tiếp thu trí thức trên thế giới để chấn hưng sự nghiệp quốc hoàng triều.
(Theo : Vũ Dương Ninh - Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, Sđd, tr. 314)
```Bài 16  
ÁN ĐỘ  

Từ giữa thế kỷ XIX, do chính sách thống trị hà khắc của thực dân Anh, mau thuẫn giữa nhân dân Ấn Độ với thực dân Anh trở nên vô cùng sâu sắc. Nhiều cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc diễn ra quyết liệt dưới nhiều hình thức, thu hút đông đảo nhân dân tham gia. Diễn hình là cuộc khởi nghĩa Xipay (1857 – 1859), phong trào của giai cấp tư sản dân tộc và sự đối của Đảng Quốc đại, cuộc bãi công của công nhân Bom-bay năm 1908...

1. Tình hình kinh tế, xã hội Ấn Độ nữa sau thế kỷ XIX  
Ấn Độ là quốc gia rộng lớn và đông dân, nằm ở phía nam châu Á. Bước vào đầu thế kỷ XIX của lịch sử thế giới, dân số Ấn Độ có khoảng 100 triệu người thuộc nhiều dân tộc khác nhau, có nền kinh tế phát triển và nền văn hóa lâu đời, phong phú. Song từ đầu thế kỷ XVII, cuộc tranh giành quyền lực giữa các quốc phong kiến trong nước làm cho Ấn Độ suy yếu. Lợi điểm của thời này, các nước tư bản phương Tây, chủ yếu là Anh và Pháp, đã tranh xác lược Ấn Độ. Giữa thế kỷ XIX, thực dân Anh độc chiếm và cai trị Ấn Độ.  

Về kinh tế, thực dân Anh tiến hành cuộc khai thác Ấn Độ một cách tàn bạo, cướp đoạt nguồn lực và bóc lột nhân công để thu lợi nhuận tối đa. Ấn Độ trở thành thuộc địa quan trọng nhất của thực dân Anh.  

Ấn Độ phải cung cấp ngày càng nhiều lương thực, nguyên liệu cho chính quốc. Ông nông dân, chính quyền thực dân đã tiến hành tàn thức, cưỡng đoạt ruộng đất để lập đối diện. Đất đai, đồng cỏ, rừng của nhà nước bị chiếm đoạt. Nợ rất lớn đối với ruộng nông dân phải gánh đền mảnh đất cuối cùng và chịu hình cảnh mức 60% hoa lợi. Do vậy, nhân dân Ấn Độ bị bành cùng và chết đói ngày càng nhiều (trong 25 năm cuối thế kỷ XIX, có tới 26 triệu người bị chết đói). Trong khi đó, Ấn Độ vẫn chỉ cung cấp ngày càng nhiều lương thực cho nước Anh.  

Về chính trị, xã hội, Chính phủ Anh nắm quyền cai trị trực tiếp Ấn Độ. Để tạo điều kiện vững chắc cho nền thống trị của mình, thực dân Anh đã thực hiện chính sách nhượng bộ tầng lớp có thể lực trong giai cấp phong kiến bản xứ.