Bài đọc thêm

NHỮNG THÀNH TỰU VĂN HÓA THỜI CẬN ĐẠI

Những biến động lịch sử đầu thời cận đại đến cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX tác động mạnh mẽ đến tinh hình văn hóa. Nhiều thành tựu đã đạt được trong các lĩnh vực văn học - nghệ thuật, tư tưởng.

1. Sự phát triển của văn hóa trong buổi đầu thời cận đại

Vào buổi đầu thời cận đại, văn học, nghệ thuật, tư tưởng có vai trò quan trọng trong việc tấn công vào thành trì của chế độ phong kiến và hình thành quan điểm, tư tưởng của người tư sản.

Về văn học, đây là thời kỳ xuất hiện nhiều nhà văn, nhà thơ lớn.

Ở phương Tây, tiêu biểu là ở Pháp, trong thế kỷ XVII đã xuất hiện các nhà văn, nhà thơ lớn. Cóc-nây (1606 - 1684) là đại biểu xuất sắc nhất thời kỳ này của điện Pháp. La Phóng-ten (1621 - 1695) là nhà ngụ ngôn và nhà văn có điện Pháp; các tác phẩm của ông có tác dụng giáo dục đối với mọi lứa tuổi, mọi thời đại. Mô-li-e (1622 - 1673) là tác gia nổi tiếng của nền hài kịch của điện Pháp; các tác phẩm của ông thể hiện khát vọng công bằng, cuộc sống tốt đẹp của loài người.

Về âm nhạc, Bét-to-ven – nhà soạn nhạc thiên tài người Đức. Sáng tác của ông thể hiện tâm hưởng tình thần dân chủ, cách mạng; nổi tiếng là những bản giao hưởng số 3, số 5, số 9. Ngoài ra còn có Mô-da (1756 - 1791) – nhà soạn nhạc vĩ đại người Áo, người có những cống hiến to lớn cho nghệ thuật hợp xướng.

Về hội họa, Rem-bran (1606 - 1669) là họa sĩ, nhà đồ họa Hà Lan nổi tiếng thế kỷ XVII vẽ tranh chân dung, tranh phong cảnh với nhiều chất liệu - sơn dầu, khác kim loại...Về tổng, trào lưu Triết học Ánh sáng thế kỷ XVII – XVIII đã sản sinh ra nhiều nhà tư tưởng lớn, có vai trò quan trọng trong sự thắng lợi của Cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII và sự phát triển tư tưởng của châu Âu. Đó là Mông-te-xki-ơ (1689 – 1755), Vôn-tê (1694 – 1778), Rút-xô (1712 –1778), nhà tư tưởng cấp tiến Mê-li-ê và nhóm Bách khoa toàn thư do Đi-dro đứng đầu.

Các nhà Triết học Ánh sáng thế kỷ XVII – XVIII được xem như “những người đi trước dọn đường cho Cách mạng Pháp 1789 tháng lợi”.

2. Thành tựu của văn học, nghệ thuật từ đầu thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX

a) Về văn học
Thời kỳ từ giữa thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX đánh dấu sự thắng lợi hoàn toàn của chủ nghĩa tự bạt đối với độ phong kiến phản bội thế giới và chủ nghĩa tư bản chuyển sang giai đoạn đế quốc nghĩa.
Ở phương Tây, khi giải đáp cơ sở sáng quyền chính trị mở rộng việc xâm chiếm, độ hồ các nước thuộc địa thì đời sống của nhân dân lao động bị áp bức ngày càng khốn khổ. Nhiều nhà văn, nhà thơ, những người hoạt động trên lĩnh vục nghệ thuật đã phác ảnh khái đầy đủ, toàn diện hiện thực xã hội trong tác phẩm của mình.

Vích-tô Huy-gô (1802 – 1885) là nhà thơ, nhà tiểu thuyết, nhà viết kịch Pháp. Các tác phẩm của ông, đặc biệt xuất sắc là tiểu thuyết Những người khốn khổ, thể hiện lòng yêu thương và hạn đời đối với những con người đau khổ, mong tìm những giải pháp đem lại hạnh phúc cho họ.

Lép Tôn-xtôi (1828 – 1910), nhà văn Nga, nổi tiếng với các tác phẩm: Chiến tranh và Hòa bình, An-na Ka-re-nina, Phục sinh. Với chủ nghĩa hiện thực phê phán, qua các tác phẩm của mình, Tôn-xtôi đã chống lại tư tưởng phi lý phong kiến Nga hoàng, ca ngợi phẩm chất cao quý của người dân Nga trong cuộc sống đấu tranh và bảo vệ Tổ quốc. Lê-nin đã đánh giá các tác phẩm của Tôn-xtôi như “tấm gương phản chiếu cách mạng Nga”.

Máctuéna (1835 – 1910) là nhà văn lớn của Mi vào thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, viết các tác phẩm nổi tiếng như: Những người I-nô-xăng ở du lịch, Những cuộc phiêu lưu của Tôn Xoay-ơ. Bằng ngòi bút trào phúng, hài hước, mang tính chất phê phán xã hội, Máctuena đã miêu tả chân thực cuộc sống xá hội Mi lúc bấy giờ, thể hiện lòng yêu thương với con người, trước hết là nhân dân lao động nghèo khổ.Ngoài ra, còn có nhiều nhà văn, nhà thơ nổi tiếng khác, như Pu-skin (Nga, 1799 - 1837), Ban-đắc (Pháp, 1799 - 1850), An-đéc-xen (Đan Mạch, 1805 - 1875) ; còn có thể kể đến Mô-pát-xăng (Pháp, 1850 - 1893), Se-khốp (Nga, 1860 - 1904), Giác Lon-don (Mĩ, 1876 - 1916), Béc-ton Bréch (Đức, 1898 - 1956)... Các tác phẩm của họ đã phần nào khắc họa rõ nét đời sống nhân dân đương thời, đặc biệt là của những người lao động nghèo khó.

Ở các nước phương Đông, văn học cũng có những bước tiến bộ rõ rệt, phản ánh cuộc sống của nhân dân dưới thực dân phong kiến, lòng khát khao và ý chí anh hùng, quật khởi trong đấu tranh cho độc lập, tự do.

Ra-bin-dra-nát Ta-go là nhà văn hóa lớn của Ấn Độ. Ông để lại 52 tập thơ, 42 vở kịch, 12 cuốn tiểu thuyết, nhiều truyện ngắn, luận văn, bút ký, ca khúc và tranh vẽ, tiêu biểu là tập Thơ Dăng (đoạt giải Nô-ben năm 1913). Các sáng tác của ông thể hiện rõ lòng yêu nước, yêu hòa bình và tinh thần nhân đạo sâu sắc.

Lỗ Tấn (1881 - 1936) là nhà văn cách mạng nổi tiếng của Trung Quốc, với các tác phẩm lớn như : Nhất ký ngồi diện, AQ chính truyện...

Hô-xê Ri-dan, nhà văn, nhà thơ lớn của Phi-líp-pin, với tác phẩm tiêu biểu như Đừng dòng vào tôi, đã tố cáo tội ác của thực dân xâm lược và miêu tả cuộc kháng chiến giành độc lập của nhân dân Phi-líp-pin.

Hô-xê Mác-ti, nhà văn Cu-ba, tiêu biểu cho tinh thần đấu tranh.niềm tin vào thắng lợi của cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc và tiến bộ xã hội của nhân dân Cu-ba cũng như khu vực Mỹ Latin.

b) Về nghệ thuật

Thời cận đại, đặc biệt vào cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, các lĩnh vực nghệ thuật như kiến trúc, âm nhạc, điêu khắc... cũng rất phát triển. Cung điện Véc-xai (Pháp) được hoàn thành vào năm 1708, tiếp tục được hoàn chỉnh và trở thành một công trình nghệ thuật kiến trúc đặc sắc. Nhiều tác phẩm mỹ thuật nổi tiếng trong lịch sử nhân loại được trung bày trong các bảo tàng lớn ra đời vào thời cận đại.

Cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, ở Pa-ri (Pháp) đã tụ hội nhiều nhà văn hóa lớn, trong đó có các họa sĩ danh tiếng như Van Gốc (Hà Lan), Phu-gi-ta (Nhật Bản), Pi-cát-xô (Tây Ban Nha), Lê-vi-tan (Nga)...

Về âm nhạc, nổi bật là Trai-cốp-xki (1840 – 1893) – một trong những diễn hình của nên âm nhạc hiện thực thế giới thời bấy giờ. Tác phẩm nổi tiếng của ông có vở opera Con dẫm pích, các vở balê Hồ thiên nga, Ngàyđời đẹp ngủ trong rừng... 

Bức tranh “Tháng Ba” của Lê-vi-tan3. Trào lưu tư tưởng tiến bộ và sự ra đời, phát triển của chủ nghĩa xã hội khoa học từ giữa thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX

Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản từ giữa thế kỷ XIX gây ra nhiều đau khổ cho nhân dân lao động. Trong hoàn cảnh ấy, một số nhà tư tưởng tiến bộ đương thời đã nghĩ đến việc xây dựng một xã hội mới, không có chế độ tư hữu, không có bóc lột, nhân dân làm chủ các phương tiện sản xuất của mình. Nổi tiếng nhất là các nhà tư tưởng Xanh-xi-mông (1760 - 1825), Phu-ri-ê (1772 - 1837) ở Pháp và Ôn-ген (1771 - 1858) ở Anh. Đó là những nhà xã hội không tưởng, vì tư tưởng của họ không thể thực hiện điều kiện chủ nghĩa tư bản vẫn được duy trì và phát triển.

Hê-ghen và Phoi-o-bách là những nhà triết học nổi tiếng của Đức. Hê-ghen là nhà triết học duy tâm khách quan, còn Phoi-o-bách tuy đứng trên lập trường chủ nghĩa duy vật, nhưng siêu hình khi xem những thời kỳ lịch sử xã hội loài người không hề phát triển mà chỉ có sự khác nhau do sự thay đổi về tôn giáo.

Học thuyết kinh tế chính trị tư sản cổ điển phát sinh ở Anh với các đại biểu nổi tiếng là Xmíth và Ri-các-đô (1772 - 1823). Tuy có công trong việc mở đầu “lí luận về giá trị lao động”, nhưng hai ông chỉ nhìn thấy mối quan hệ giữa vật và vật (hàng hoá này đổi lấy hàng hoá khác) chứ chưa nhìn thấy mối quan hệ giữa người với người đang sau sự trao đổi hàng hoá.Cùng với sự phát sinh và phát triển của giai cấp vớ sàn, phong trào công nhân, học thuyết chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời, do Mác và Ăng-ghen sáng lập, được Lê-nin phát triển trong điều kiện chủ nghĩa tư bản chuyển sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa và phong trào đấu tranh của công nhân phát triển mạnh mẽ.

Học thuyết chủ nghĩa xã hội khoa học là sự kế thừa có chọn lọc và phát triển những thành tựu khoa học tự nhiên và khoa học xã hội mà loài người đã đạt được, chủ yếu từ đầu thế kỷ XIX. Trong những thành tựu ấy, nổi bật là định luật bảo toàn và chuyển hóa năng lượng, thuyết tế bào, thuyết tiến hóa của các giống loài, các trào lưu triết học cốt diển Đức, học thuyết kinh tế chính trị tư sản có diễn Anh và lý luận về chủ nghĩa xã hội không tưởng Pháp. Các tác giả chính diễn của chủ nghĩa xã hội học xây dựng học thuyết của mình trên quan điểm, lập trường của giai cấp công nhân, tư tưởng đấu tranh của phong trào cách mạng vớ sàn thế giới, từ đó hình thành hệ thống lý luận mới, vừa có sức mạnh về khoa học. Học thuyết của các nhà khoa học Mac – Lênin là cương lĩnh cách mạng cho cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa cộng sản và mở ra một kỷ nguyên mới cho sự phát triển của khoa học (cả khoa học tự nhiên và khoa học xã hội – nhân văn).