Bài 20  
XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA DÂN TỘC TRONG CÁC THẾ KỈ X – XV  

Trong các thế kỉ X – XV, cùng với sự nghiệp chính trị, quản sự và phát triển kinh tế, nhân dân Việt Nam đã từng bước xây dựng cho mình một nền văn hóa mang đậm bản sắc dân tộc. Những thành tựu văn hóa đạt được, vừa là sản phẩm của sự nghiệp chung nói trên, vừa đặt nền móng vững chắc lâu dài cho dân tộc.  

I - TƯ TƯỞNG, TÔN GIÁO  
Bước sang thời độc lập, Nho giáo, Phật giáo, Đạo giáo vốn được du nhập vào nước ta từ thời Bắc thuộc, có điều kiện phát triển.  

Nho giáo dần dần trở thành hệ tư tưởng chính của giai cấp phong kiến thống trị, được đặt thành những nguyên tắc cơ bản trong quan hệ vợ - chồng - cha - con, vợ và là tư tưởng chỉ phổi nội dung giáo dục, thì chủ. Tuy nhiên, ở các thế kỉ X - XIV, trong nhân dân, ảnh hưởng của Nho giáo còn ít, Đạo Phật còn giữ một vị trí đặc biệt quan trọng và rất phổ biến. Các nhà sư được triệu đinh tôn trọng, có lúc đã tham gia bàn việc nước. Vua, quan nhiều người theo đạo Phật, góp tiếng xây dựng chùa, đúc chuông, tôn tượng, viết giáo lí nhà Phật.  

Sử cũ viết: “Lý Thái Tổ lên ngôi mới được 2 năm, tôn miếu chưa dựng, xá tác chưa lập mà trước đã dựng 8 chùa ở phủ Thiên Đức... cấp độ điệp cho hơn 1000 người ở kinh sư làm tặng”.  

(Đại Việt sử ký toàn thư)  

Chưa chiến được xây dựng ở khắp nơi, nhiều người theo đạo Phật, đến nơi mịt mù quan thời Trần đã nhận xét: “Thiện ham phần thì sự tăng chính một”, hoặc “cho nào có người đều có cửa thờ Phật”.  

Đạo giáo tuy không phải cấp ngang hòa lẫn với các tín ngưỡng dân gian. Một số đạo quan được xây dựng.  

Tu cuối thế kỉ XIV, Phật giáo và Đạo giáo suy dẫn. Đạo lễ sớ, Nho giáo chính thức nâng lên địa vị độc tôn và vị trí đó kéo dài cho đến cuối.
II – GIÁO DỤC, VĂN HỌC, NGHỆ THUẬT, KHOA HỌC – KỸ THUẬT

1. Giáo dục

Năm 1070, vua Lý Thánh Tông cho lập Văn Miếu. Năm 1075, khoa thi quốc gia đầu tiên được tổ chức ở kinh thành.

Từ thế kỷ XI đến thế kỷ XV, giáo dục Đại Việt từng bước được hoàn thiện và phát triển, trở thành nguồn đào tạo quan chức và người tài cho đất nước. Nội dung học tập được quy định chặt chẽ. Thời Lê sơ, quy chế thi cử được ban hành rõ ràng: cứ 3 năm có một kỳ thi Hội, chọn Tiến sĩ. Riêng thời vua Lê Thánh Tông (1460 – 1497) đã tổ chức 12 khoa thi Hội. Số người đi học ngày càng đông, dân trí do đó được nâng cao. Năm 1484, nhà nước quyết định dựng bia, ghi tên Tiến sĩ.

Hình 38 – Bia Tiến sĩ trong Văn Miếu (Hà Nội)Hàng loạt trí thức tài giỏi được đào tạo đã góp phần quan trọng vào việc xây dựng và bảo vệ đất nước. Tuy nhiên, giáo dục Nho học không tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế.

2. Văn học

Sự phát triển giáo dục góp phần phát triển văn học.

Ban đầu, văn học mang nặng tư tưởng Phật giáo. Từ thời Trần, văn học dân tộc ngày càng phát triển. Hàng loạt bài thơ, bài hích, bài phú nổi tiếng như Nam quốc sơn hà, Hịch tướng sĩ, Bạch Đằng giang phú, v.v... cũng hàng loạt tập thơ chữ Hán đã ra đời, vừa thể hiện tài năng văn học vừa toát lên niềm tự hào dân tộc và lòng yêu nước sâu sắc. Văn học phát triển đến mức, cuối thế kỷ XIV, Trần Nguyên Đán đã thốt lên:

Tướng võ, quan hầu đều biết chữ, 
Thơ thuyết, thư lại cũng hay thơ.

(Thơ văn Lý - Trần)

Ở thế kỷ XV, văn học chữ Hán và chữ Nôm (được sáng tạo từ thế kỷ XI - XII) đều phát triển với sự xuất hiện của hàng loạt tác phẩm của Nguyễn Trãi, Lê Thánh Tông, Lý Tử Tấn v.v... có nội dung ca ngợi đất nước phát triển.

3. Nghệ thuật

Nghệ thuật cũng có những bước phát triển mới. Trong các thế kỷ X– XIV, những công trình nghệ thuật Phật giáo được xây dựng ở khắp mọi nơi như chùa Một Cột (Diên Hựu), chùa Dâu, chùa Phật Tích, chùa Đạm, tháp Bảo Thiên, tháp Phổ Minh. Chùa, tượng cũng được đúc, tác rất nhiều. Cuối thế kỷ XIV, thành nhà Hồ (Vĩnh Lộc - Thanh Hóa) được xây dựng và trở thành mô hình của nghệ thuật xây thành ở nước ta. Ở phía nam, nhiều đền tháp Chăm được xây dựng thêm, mang phong cách nghệ thuật đặc sắc.

Xuất hiện nhiều tác phẩm điều khác mang họa tiết hoa văn độc đáo hơn như hình rồng trơn cuộn trong lá đề, bông cúc nhiều cánh, bệ chân cột hình hoa sen nở... cùng nhiều bức phù điêu có hình các cô tiên, các vũ nữ vừa múa vừa đánh đàn.
Hình 39 - Chùa Một Cột (Hà Nội)  
Hình 40 - Tháp chùa Phổ Minh (Nam Định)  
Hình 41 - Lan can đá chạm rồng tại thềm điện Kính Thiên (Hà Nội)  

Nghệ thuật sân khấu như chèo, tuồng, ra đời từ sớm và ngày càng phát triển.  
Múa rối nước là một nghệ thuật đặc sắc, phát triển từ thời Lý.  

Văn bia Sùng Thiện diên linh (ở Hà Nam, khắc năm 1121) viết: “Hàng nghìn chiếc thuyền bơi giữa dòng nhanh như chớp... Lan nước rùng rinh, rùa vàng nổi lên đợi ba quả núi... lỗ chân trên vỏ và xòe bón chân, nghe rằng trọn mắt... Các thần tiên xuất hiện, nét mặt nhuần nhị thanh tâm há phải đâu về đẹp của người trần thế, tay nhỏ nhắn mềm mại múa điệu hồi phong...”
4. Khoa học - kĩ thuật

Cùng với sự phát triển của giáo dục và ý thức dân tộc, nhiều ngành khoa học - kĩ thuật cũng đạt được những thành tựu có giá trị. Thời Trần, bộ Đại Việt sử ký (của Lê Văn Hưu) - bộ sử chính thống của nhà nước - được biên soạn. Ở các thế kỷ sau, nhiều bộ sử khác như Lam Sơn thực lục, Đại Việt sử ký toàn thư… được soạn thảo. Về địa lý có Dư địa chí, Hồng Đức bản đồ; về quân sự có Binh thư yếu lược; về các thiết chế chính trị có bộ Thiên Nam dư hạ; về toán học có Đại thành toán pháp của Lương Thế Vinh, Lập thành toán pháp của Vũ Hữu.

Nhu cầu quốc phòng đã tạo điều kiện cho các quan xướng, dưới sự chỉ đạo của Hồ Nguyên Trừng, chế tạo súng thần cơ và đóng các thuyền chiến có lầu. Thành nhà Hồ (ở Thanh Hóa) cũng là một thành tựu kĩ thuật quan trọng.

---

CÂU HỎI

1. Trình bày tóm lược sự phát triển của giáo dục qua các thời Đinh, Tiền Lê, Lý, Trần, Hồ, Lê sd.
2. Vì sao Phật giáo rất phát triển dưới thời Lý, Trần nhưng đến thời Lê lại không phát triển?
3. Thống kê các thành tựu văn học, nghệ thuật ở các thế kỷ XI - XV.


