

BÀI 14: PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ Ở VIỆT NAM TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 1925

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, dưới ánh hưởng của tình hình quốc tế và cuộc khai thác thuộc địa, phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam diễn ra sôi nổi với sự tham gia của các giai cấp và tầng lớp xã hội, có nội dung, hình thức tổ chức đấu tranh mới.

I – HOẠT ĐỘNG CỦA PHAN BỒI CHÂU, PHAN CHÂU TRINH VÀ MỘT SỐ NGƯỜI VIỆT NAM SỐNG Ở PHÁP

1. Hoạt động của Phan Bội Châu
Sau những năm bôn ba hoạt động ở Nhật Bản và Trung Quốc không thành công, Phan Bội Châu bị bọn quan phỉ Trung Quốc bắt giam (1913), đến cuối năm 1917 mới được trả tự do. Từ sự thất bại và thời cuộc sau chiến tranh thế giới, Phan Bội Châu, tuy vẫn nang lòng yêu nước song đã không tiếp tục tìm đường phương lược cứu nước đúng đắn. Viện Toàn quyền Pháp Anbe Xaro tìm cách độ, mua chuộc, nhưng để Phan Bội Châu không thể.

Giữa lúc đó, ảnh hưởng của Cách mạng Tháng Mười và sự đổi của nước Nga Xô viết đã bắt đầu đến với ông như một luồng ánh sáng mới. Cảm tính đó nước Nga Xô viết, cuối năm 1920, Phan Bội Châu dịch ra cờ Hán cùng Điều tra chân tướng Nước La Tư của một tác giả Nhật Bản, việt Truyền Phạm Hồng Thái, cùng nhận thân yêu nước, hi sinh anh dũng của người thanh niên hộ Phạm.

Tháng 6 – 1925, trong khi chưa thể thay đổi được tổ chức, thay đổi phương lược đấu tranh thích hợp với biển chuyển mới của đất nước và thời đại thì Phan Bội Châu bị bắt và Pháp bắt tại Thượng Hải (Trung Quốc) đưa về nước, kết án tô tội đưa về trí ở Huế. Từ đó trở đi, trong hoàn cảnh người bị giam lỏng, Phan Bội Châu không thể tiến theo nhịp đấu tranh mới của dân tộc.

2. Hoạt động của Phan Châu Trinh và một số người Việt Nam trên đất Pháp
Nước Pháp là nơi có nhiều người Việt Nam sinh sống và hoạt độngcho phong trào dân tộc của Việt Nam. Sau khi rời khỏi nhà Côn Đảo, Phan Châu Trinh đã...

sang Pháp (1911) tiếp tục hoạt động. Ông có quan hệ với Nguyễn Ái Quốc trong những năm tháng hoạt động ở Pháp.

Vào đầu năm 1922, Phan Châu Trinh đến Mắc-xây. Nhân dịp vừa Khải Định sang dự cuộc triển lãm thuộc địa để khuếch trương "công lao khai hóa" của Pháp, Phan Châu Trinh viết Thật diệu thư vạch ra 7 tội đáng chê của Khải Định. Phan Châu Trinh còn tổ chức diễn thuyết lên án chế độ quan chủ và quan trường ở Việt Nam; tiếp tục hô hào "Khai dân trí, chấn dân khí, hậu dân sinh"...

Tháng 6 - 1925, Phan Châu Trinh về nước. Mặc dù sức khỏe đã yếu, ông vẫn tiếp tục hoạt động, đã phá chế độ quân chủ, đẻ cao dân quyền. Nhiều tầng lớp nhân dân, nhất là thanh niên rải mến mó và hưởng ứng hoạt động của Phan Châu Trinh.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhiều Việt kiều tại Pháp đã tham gia hoạt động như chuyển tài liệu, sách báo tiếng bộ về nước. Một số thư ký Việt Nam ở Pháp đã tập hợp trong các tổ chức yêu nước. Năm 1925, Hội những người lao động tiến bộ Đông Dương ra đời.

Một số thanh niên, sinh viên yêu nước xuất hiện trong các gia đình địa chủ, tư sản lập ra Đảng Việt Nam độc lập, xuất bản báo Tái sinh. Đảng có một số chi bộ ở Paris và các tỉnh lân cận, còn ở trong nước thì không có gì thiếu chỗ dựa.

II – HOẠT ĐỘNG CỦA TƯ SẢN, TIỂU TƯ SẢN VÀ CÁC CUỘC ĐẤU TRANH CỦA CÔNG NHÂN VIỆT NAM

1. Hoạt động của tư sản và tiểu tư sản

Ra đời trong cuộc kháng chiến thuộc địa lần thứ hai của Pháp, giai cấp tư sản Việt Nam vốn hơi yếu về kinh tế và thường xuyên bị tư sản nước ngoài cạnh tranh, chèn ép. Năm 1919, tư sản Việt Nam đã có những cuộc tẩy chay tư sản Hoa kiều (1919) ở một số tỉnh như Sài Gòn, Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định... Ở Hà Nội có cuộc vận động người Việt Nam chi mua hàng của người Việt Nam.

Năm 1923, địa chủ và tư sản Việt Nam đấu tranh chống lại bản Pháp độc quyền cứng Sài Gòn, độc quyền xuất cảng lúa gạo Nam Kì. Giai cấp tư sản đã dùng cả sức để bênh vực quyền lợi cho mình trong cuộc đấu tranh chống độc quyền.

Một số tư sản và địa chủ lớn ở Nam Kì (đại biểu là Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Phan Long...) đã lập ra Đảng Lập hiến (1923). Cơ quan ngôn luận của Đảng Lập hiến là tờ Diễn đàn Đồng Dương và tờ Tiếng nói An Nam. Khi được thực dân Pháp nhận, họ lại thôi hợp tác với chúng.

Ngoài Đảng Lập hiến ở trong Nam, còn có nhóm Nam phong của Phạm Quỳnh và nhóm Trung Bắc tán văn của Nguyễn Văn Vĩnh ở ngoài Bắc. Phạm Quỳnh có câu thuyết "quản chủ lập hiến", còn Nguyễn Văn Vĩnh đề cao tư tưởng "trực trị".

Tầng lớp tiểu tư sản trí thức (gồm sinh viên trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội, học sinh và giáo viên các trường, viên chức, nhà văn, nhà báo, v.v...) sôi nổi đấu tranh đòi quyền tự do dân chủ.

Vào đầu những năm 20, đã có nhiều thanh niên yêu nước sang Quảng Châu (Trung Quốc) tìm đường cứu nước, trong đó có Lê Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Công Viễn v.v... Năm 1923, họ lập ra tổ chức Tâm tâm xã.

Để phấn huy ảnh hưởng, gây tiếng vang thức tỉnh đồng bào trong nước, Tâm tâm xã do Phạm Hồng Thái thủ tiêu nhân mùa Tết tại Đồng Dương Méclanh (Merlin) ở Sa Diện (Quảng Châu) ngày 19 - 6 - 1924. Dù việc khởi thành, Phạm Hồng Thái đã đánh dũng cảm trên dòng Đà Giang. Tiếng bom Phạm Hồng Thái đã nhóm tiếp ngọn lửa chiến đấu, kích lệ tinh thần đấu tranh của nhân dân ta, nhất là thanh niên. Sự kiện lịch sử đó tuy nhỏ nhưng lại chim ên nó báo hiệu mùa xuân".

Một số tổ chức chính trị như Việt Nam nghĩa đoàn, Hội Phục Việt, Đảng Thanh niên cực thành lập (đại biểu là Tôn Quang Phiệt, Đảng Thái Mai, Trần Huy Liệu, Nguyễn An Ninh v.v...), với nhiều hoạt động phong phú và sôi động (mít tinh, biểu tình, bãi khoá, v.v...). Nhiều tờ báo tiến bộ lần lượt ra đời. Báo Tiếng dó Cương rẽ, An Nam trẻ, Người nhưng quê, báo tiếng Việt cứ Hậu thân, Tiếng dân, Đồng Pháp thời báo, Thực nghiệp điện báo... Họ lập ra một số nhà xuất bản tiến bộ như Nam đồng thư xã (Hà Nội), Cường học thư xã (Sài Gòn). Quan hai nừng thư (Huế)...

Trong phong trào yêu nước dân chủ công khai hồi đó có một số sự kiện nổi bật như cuộc đấu tranh đòi nâng cấm quyền Pháp như Phan Bội Châu (1925), các cuộc truy điệu, để tang Phan Châu Trinh (1926). Riêng ở Sài Gòn, đám tang Phan Châu Trinh đã thu hút khoảng 14 vạn người tham dự.

2. Các cuộc đấu tranh của công nhân

Những năm đầu sau chiến tranh, các cuộc đấu tranh của công nhân tuy còn lẻ tẻ và tự phát nhưng đã nổi lên ý thức giải cấp đang phát triển nhanh chóng, làm cơ sở cho các tổ chức phong trào chính trị cao hơn về sau. Ngày từ năm 1920, công nhân Sài Gòn – Chợ Lớn đã thành lập Công hội (bí mật) do Tôn Đức Thắng đứng đầu.

Các cuộc đấu tranh của công nhân và thủy thủ Pháp trên các tàu Pháp ghé vào cảng Hải Phòng (1919) và Sài Gòn (1920), cũng như các cuộc đấu tranh của công nhân và thủy thủ Trung Quốc tại các cảng lớn Hương Cảng, Áo Môn, Thượng Hải (1921), đã góp phần có vũ, đồng viên công nhân Việt Nam hăng hái đấu tranh.

Năm 1922, công nhân và viên chức các cơ sở thương của tư nhân ở Bắc Kì đòi chủ tư bản người Pháp phải cho họ nghỉ ngày chủ nhật có trả lương. Cùng năm đó, còn có cuộc bãi công của công nhân các máy cắt, rượu, xây xát gạo ở Nam Định, Hà Nội, Hải Dương v.v... Tháng 8 - 1925, thời may trong Ba Son tại cảng Sài Gòn không chịu sửa chữa chiến hạm Misolê của Pháp trước khi chiến hạm này chở lính sang tham gia đàm phán đấu tranh cách mạng của nhân dân Trung Quốc. Cuộc bãi công ở đó vỡ về sức đề tản lương 20% và phí vào những công nhân mất việc làm được trở lại làm việc. Sau 8 ngày bãi công, nhà chức trách Pháp đã phải chấp nhận tăng lương 10% cho công nhân. Cuộc bãi công Ba Son thắng lợi, đánh dấu bước tiến mới của phong trào công nhân Việt Nam.

III – HOẠT ĐỘNG CỦA NGUYỄN ÁI QUỐC

Sau những năm bôn ba hầu khắp các châu lục trên thế giới, Nguyễn Tất Thành trở lại Pháp (1917), gia nhập Đảng Xã hội Pháp và tổ chức chiến tranh cho cách mạng Việt Nam. Đầu năm 1920, Người tham gia Đại hội X quốc tế cộng sản tại Tiu, nhân

Ngày 18 – 6 – 1919, thay mặt những người Việt Nam yêu nước tại Pháp, Nguyễn Tất Thành vui mừng nói rằng là Nguyễn Ái Quốc gửi đến Hội nghị Vêxây Bản yêu sách của nhân dân An Nam. Bản yêu sách đòi chính phủ Pháp và các nước đồng minh thừa nhận các quyền tự do, dân chủ, quyền bình đẳng và quyền tự quyết của dân tộc Việt Nam.

Bản yêu sách gồm 8 điểm như sau:
1. Tôn trọng cho tất cả những người bần cùng bị áp bức từ chính trị;
2. Cải cách nền pháp lí ở Đông Dương bằng cách cho người bần cùng được quyền hưởng những bảo đảm về mặt pháp luật như người châu Âu; xóa bỏ hoàn toàn các tòa án đặc biệt dùng làm công cụ để khống chế và áp bức bóc lột phân trung thực nhất trong nhân dân An Nam;
3. Tự do bảo trì và tự do ngôn luận;
4. Tự do lập hội và tự do hội họp;
5. Tự do cư trú ở nước ngoài và tự do xuất dương;
6. Tự do học tập, thành lập các trường kĩ thuật và chuyên nghiệp ở tất cả các tỉnh cho người bần cùng;
7. Thay chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ các đạo luật;
8. Đoàn đại biểu thường trực của người bần cùng, do người bần cùng bầu ra, tại Nghị viện Pháp để giúp cho Nghị viện biết được những nguyện vọng của người bần cùng.

Bản yêu sách không được Hội nghị Vêxây chấp nhận. Sự thật đó cho thấy những lí do tuyệt đối của các nhà chính trị để quên tự do, dân chủ và quyền tự quyết của các dân tộc, mà diễn hình là chương trình 14 điểm của Tổng thống Mĩ W. Wilson đã trò lừa bip các dân tộc yếu. Vi vậy, "muốn được giải phóng, các dân tộc chỉ có thể trông cậy vào lực lượng của bản thân mình" (1).

Giữa tháng 7 - 1920, Nguyễn Ái Quốc đọc bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của V. I. Lênin đang tiến báo khẳng định. muốn cứu nước và giải phóng dân tộc phải đi theo con đường cách mạng vĩ đại.

Ngày 25 – 12 – 1920, Nguyễn Ái Quốc tham dự Đại hội đại biểu toàn quốc của Đảng Xã hội Pháp hợp tác thành phố Tua. Người đã đứng về phía đại sớ để biểu dương sự thành lập nhập Quốc tế Cộng sản và thành lập Đảng Cộng sản Pháp. Nguyễn Ái Quốc trở thành viên chính yếu của một trong những nhóm đã thành lập Đảng Cộng sản Pháp.

Từ đây, Nguyễn Ái Quốc càng tích cực hoạt động và tiếp tục học tập, nghiên cứu những luận cách mạng dân tộc ở thuộc địa theo con đường cách mạng vớ san để truyền bá về Việt Nam.

Năm 1921, Nguyễn Ái Quốc cùng với một số người yêu nước của Angieri, Maroc, Tuyini... lập ra Hội Liên hiệp thuộc địa ở Pari nhằm tập hợp những người dân thuộc địa sống trên đất Pháp, nghiên cứu tình hình chính trị, kinh tế của thuộc địa để soi sáng cho cuộc đấu tranh vì quyền lợi của nhân dân các nước thuộc địa. Cơ quan ngôn luận của Hội là báo Người cùng khổ do Nguyễn Ái Quốc làm chủ nhiệm kiêm Chủ bút. Người còn viết nhiều bài cho các báo Nhân đạo (của Đảng Cộng sản Pháp), Đời sống công nhân (của Tổng Liên đoàn lao động Pháp)... và đặc biệt là tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp (1925).

Hình 35. Toàn cảnh Đại hội Tua (Pháp) năm 1920

Tháng 6 - 1923, Nguyễn Ái Quốc bí mật rời nước Pháp sang Liên Xô dự Hội nghị Quốc tế Nông dân (10 - 1923) và được bầu vào Ban chấp hành Hội. Người ở lại Liên Xô, vừa nghiên cứu, học tập vừa viết bài cho báo Sự thật của Đảng Cộng sản Liên Xô, tạp chí Thư tín Quốc tế của Quốc tế Cộng sản. Tại Đại hội Quốc tế Công sản lần thứ V (1924), Nguyễn Ái Quốc trình bày lập trường, quan điểm của mình về vị trí chiến lược của cách mạng các nước thuộc địa, về mối quan hệ giữa phong trào công nhân ở các nước đế quốc với phong trào cách mạng ở các nước thuộc địa, về vai trò và sức mạnh to lớn của giai cấp nông dân ở các nước thuộc địa.

Ngày 11 – 11 – 1924, Nguyễn Ái Quốc đến Quảng Châu (Trung Quốc) để trực tiếp đào tạo cán bộ, xây dựng tổ chức cách mạng, truyền bá lý luận cách mạng giải phóng dân tộc vào Việt Nam. Sự chuyển biến về kinh tế, xã hội và giai cấp ở Việt Nam, dưới ánh thông tri của thực dân Pháp, đã tạo điều kiện để "Chủ nghĩa xã hội chỉ còn phải làm cái việc là gieo hạt giống của cuộc giải phóng nữa thôi"(1).

Những tác phẩm và bài viết của Nguyễn Ái Quốc trong những năm 20 của thế kỉ XX đã hình thành hệ thống quan điểm lý luận về cách mạng giải phóng dân tộc và phát triển xã hội theo hướng tiến hóa của thời đại, được trực tiếp truyền bá vào Việt Nam, đã thức dậy phong trào dân tộc phát triển.

? Nếu những hoạt động của Nguyễn Ái Quốc từ năm 1919 đến năm 1924.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Nhận xét về lực lượng tham gia, mục tiêu và hình thức đấu tranh của phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam trong những năm 1919 - 1925.

2. Qua trình chuyển biến của Nguyễn Ái Quốc từ một người yêu nước trở thành một người cộng sản đã diễn ra như thế nào?

Bài 15

PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ Ở VIỆT NAM TỪ NĂM 1925 ĐẾN NĂM 1930

Từ năm 1925 đến đầu năm 1930, phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam ngày càng phát triển mạnh, các tổ chức cách mạng đã lần lượt ra đời.

I - SỰ RA ĐỜI VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BA TỔ CHỨC CÁCH MẠNG

1. Hội Việt Nam cách mạng Thanh niên

Sau khi đến Quảng Châu (Trung Quốc), Nguyễn Ái Quốc mở lớp huấn luyện đào tạo cán bộ. Đa số học viên là thanh niên, học sinh, trí thức Việt Nam yêu nước. Họ "học làm cách mạng, học cách hoạt động bí mật". Phần lớn số học viên đó sau khi học xong "bị mất vở nửa truyền bá lý luận giải phóng dân tộc và