
Bài 15

PHONG TRÀO DÂN TỘC DÂN CHỦ Ở VIỆT NAM TỪ NĂM 1925 ĐẾN NĂM 1930

Từ năm 1925 đến đầu năm 1930, phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam ngày càng phát triển mạnh, các tổ chức cách mạng đã lần lượt ra đời.

I - SỬ RA ĐỜI VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BA TỔ CHỨC CÁCH MẠNG

1. Hội Việt Nam cách mạng Thanh niên

Sau khi đến Quảng Châu (Trung Quốc), Nguyễn Ái Quốc mở lớp huấn luyện đào tạo cán bộ. Đa số học viên là thanh niên, học sinh, trí thức Việt Nam yêu nước. Họ "học làm cách mạng, học cách hoạt động bí mật". Phần lớn số học viên đó sau khi học xong "bí mật về nước truyền bá lý luận giải phóng dân tộc và...

tổ chức nhân dân"(1), Một số người được gửi sang học tại Trường Đại học Phương Đông ở Mátxcova (Liên Xô) hoặc Trường Quân sự Hoàng Phố (Trung Quốc).

Nguyễn Ái Quốc lựa chọn một số thanh niên tích cực trong Tâm tâm xã để tổ chức thành nhóm Cộng sản đoàn (2 - 1925).

Tháng 6 - 1925, Nguyễn Ái Quốc thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhằm tổ chức và lãnh đạo quần chúng đoàn kết lại, kịch liệt tranh đấu để đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và tay sai địa chủ làm kí.

(2) Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Hội là Tông bội, trong đó có Nguyễn Ái Quốc, Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn. Trụ sở của Tông bội đặt tại Quảng Châu (Trung Quốc).

Báo Thanh niên là cơ quan ngôn luận của Hội do Nguyễn Ái Quốc sáng lập. Số báo đầu tiên ra ngày 21 - 6 - 1925.

Đầu năm 1927, tác phẩm Đường Kách mệnh của Nguyễn Ái Quốc được xuất bản.

Báo Thanh niên và sách Đường Kách mệnh đã trang bị lý luận giải phóng dân tộc cho cán bộ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên để tuyên truyền cho giai cấp công nhân và các tầng lớp nhân dân Việt Nam.

Năm 1928, Hội có gần 300 hội viên, đến năm 1929 có khoảng 1.700 hội viên. Hội đã xây dựng tổ chức cơ sở của mình hau khắp cả nước. Cách kỳ Bộ Trung Ki, Bắc Kỳ, Nam Kì của Hội lần lượt ra đời.

(1) Trần Dân Tiến, Những mẫu chuyện về đời hoạt động của Hồ Chí Minh, Sđd, tr. 71.  
(2) Xem: Tuyển ngọn của Hội toàn quốc lần thứ nhất Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Văn kiện Đảng - Toàn tập, tập 1, NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998, tr. 78.

Hội coi xây dựng cơ sở trong Việt kiểu ở Xiêm (Thái Lan). Năm 1926, cơ sở đầu tiên của Hội được xây dựng ở tỉnh Phú Chí, sau đó phát triển đến các tỉnh U Đon, Na Khon v.v...

Từ cuối năm 1928, sau khi có chủ trương "vô sản hóa", nhiều cán bộ của Hội đã đi sâu vào các nhà máy, xí nghiệp, diễn diễn cũng lao động và sống với công nhân để tuyên truyền và vận động cách mạng. Phong trào quần chúng phát triển mạnh mẽ.

Trong thời gian hoạt động ở Quảng Châu, ngày 9 – 7 – 1925, Nguyễn Ái Quốc đã cùng một số nhà yêu nước Triều Tiên, Indonesia... lập ra Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở Á Đông. Tôn chỉ của Hội là liên lạc với các dân tộc bị áp bức để cùng làm cách mạng đánh đổ đế quốc.

2. Tân Việt Cách mạng đảng

Ngày 14 – 7 – 1925, một số tư chính trị cũ ở Trung Kỳ như Lê Văn Huân, Nguyễn Đình Kiên... cùng một nhóm sinh viên Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai... lập ra Hội Phục Việt (1925), sau đó đổi thành Hội Hưng Nam. Tháng 7 – 1926, Hội đổi tên là Việt Nam Cách mạng Hội và nhiều lần bản đề hợp nhất với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên song không thành. Đến ngày 14 – 7 – 1928, Hội họp Đại hội tại Huế, quyết định đổi tên thành Tân Việt Cách mạng đảng (Đặng Tân Việt).

Đảng Tân Việt chủ trương lãnh đạo quần chúng ở trong nước và liên lạc với ngoài nước để áp bức trên thế giới đề đánh đổ quốc nhầm thiết lập một xã hội bình đẳng và tự do. Đảng tập hợp những trí thức và thanh niên tiêu biểu sân yêu nước. Địa bàn hoạt động chủ yếu ở Trung Kỳ.

Đảng Tân Việt ra đối với hoạt động trong điều kiện Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phát triển mạnh nền tư tưởng cách mạng của Nguyễn Ái Quốc và đường lối của Hội đã lôi cuốn nhiều đảng viên trẻ, tiến tiên cự Đảng Tân Việt. Tác phẩm Đường Kách mệnh được coi như sách chân đối với các hội viên Tân Việt.

Một đảng viên tiến tiến đã chuyển sang Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Số đảng viên tiến tiến còn lại tích cực chủ yếu tìm cách lập một chính đảng độc lập như Nguyễn Ái Quốc, của chủ thuyết Marx - Lenin.

3. Việt Nam Quốc dân đảng và khởi nghĩa Yên Bái

Việt Nam Quốc dân đảng được thành lập ngày 25 – 12 – 1927. Hạt nhân đầu tiên của Đảng là Nam đồng thư xã, một nhà xuất bản tiên bộc do Phạm Tuấn Tài lập ra đầu năm 1927. Việt Nam Quốc dân đảng do Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính… sáng lập là một chính đảng cách mạng, để ra mục tiêu đấu tranh giành độc lập dân tộc. Khi mới thành lập, Đảng chưa có chính cương rõ ràng mà chỉ nêu chung chung là: "Trước lâm dân tộc cách mạng, sau làm thế giới cách mạng". Bản điều lệ của Đảng năm 1928 lại nêu lên chủ nghĩa của Đảng là "chủ nghĩa xã hội dân chủ". Mục đích của Đảng là đoàn kết lực lượng để:

- Đẩy mạnh cách mạng dân tộc;
- Xây dựng nền dân chủ trực tiếp;
- Giữ đồ cát dân tộc áp bức.

Bản Chương trình hành động của Đảng công bố năm 1929 đã nêu nguyên tắc tư tưởng là: "Tự do - Bình đẳng - Bác ái". Chương trình của Đảng chia thành 4 thời kỳ. Thời kì cuối cũng là hợp tác với Chính phủ Pháp và triều đình nhà Nguyễn, cớ động bãi công, đánh đuổi giặc Pháp, đánh đổ ngôi vua, thiết lập dân quyền.

Việt Nam Quốc dân đảng chủ trương tiến hành "cách mạng bằng sát vai mẫu", chủ trương lý bình lĩnh người Việt trong quân đội Pháp làm lực lượng chủ lực. Tổ chức cơ sở của Đảng trong quân chúng rất ít. Địa bàn hoạt động của Đảng chỉ hé mở một số địa phương ở Bắc Kì, còn ở Trung Kì và Nam Kì không đáng kể.

Đảng thành lập chưa được bao lâu, hệ thống tổ chức mới xây dựng một số địa phương, thì đã bị thực dân Pháp khủng bố dữ dội, Đảng lâm vào tình thế bị động đối phó, nguy cơ tan rã đang đến gần.

Tháng 2 – 1929, Việt Nam Quốc dân đảng tổ chức vụ ám sát tên trùm mật vụ Bắc Đẩu ở Hà Nội. Sau đó, tình hình của Đảng trở nên biến động bất thường.

Tháng 7 - 1929, toàn quyền Đông Dương Pátkè quyết định lập Toà án địch hình xứ những người cách mạng. Ngày 10 - 10 - 1929, phiên toà đặc biệt của chính quyền tay sai ở thành phố Vinh (Nghệ An) xử án 45 chiến sĩ cách mạng, trong đó kết án tử hình vắng mặt Nguyễn Ái Quốc và Trần Phú. Việt Nam Quốc dân đảng bị khủng bố nặng nề. Các lãnh tụ của Việt Nam Quốc dân đảng như Nguyễn Thái Học, Nguyễn Khắc Nhu... bị dịch truy lùng ráo riết. Nội bộ lãnh đạo Việt Nam Quốc dân đảng bị chia rẽ.

Bị động trước tình thế đó, nhưng căn bộ lãnh đạo chủ chốt còn lại của Đảng đã quyết định đốc hết lực lượng để thực hiện cuộc bạo động càng sớm càng tốt với ý tưởng: "Không thành công cũng thành nhân !".

Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam Quốc dân đảng nổ ra đêm 9 - 2 - 1930 ở Yên Bái. Cùng đêm, khởi nghĩa nổ ra ở Phú Thọ, Sơn Tây, sau đó là Hải Dương. Ở Hà Nội có cuộc đánh bom của quân khởi nghĩa đế phối hợp.

Tại Yên Bái, quân khởi nghĩa đã chiếm được trại lính, giết v.v làm bị thương một số sĩ quan và hạ sĩ quan Pháp, song không lắm có được tình hình nên hôm sau bị quân Pháp phản công và đáp trả. Còn các nơi khác, nghĩa quân chỉ tạm thời làm chủ vài huyện lính nhỏ nhưng bị dịch nhanh chóng chiếm lại.

Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam Quốc dân đảng đã bị thất bại nhanh chóng, song đã cố vũ lòng yêu nước của nhân dân Việt Nam. Hành động yêu nước, tấm gương hi sinh của các chiến sĩ cách mạng ở Yên Bái là sự nối tiếp truyền thống đấu tranh bền bỉ của dân tộc Việt Nam.

Vai trò lịch sử của Việt Nam Quốc dân đảng đối với cách mạng chính đáng cách mạng trong phong trào dân tộc vừa mới xuất hiện đã chấm dứt cùng với sự thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái.

? - Trình bày sự ra đời và hoạt động của các tổ chức : Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Tân Việt Cách mạng đang vào Việt Nam Quốc dân đảng.
- Cuộc khởi nghĩa Yên Bái đã diễn ra như thế nào ? Ý nghĩa lịch sử.

II - PHONG TRÀO CÔNG NHÂN VÀ CÁC TẦNG LỚP NHÂN DÂN VIỆT NAM

Trong hai năm 1926 - 1927 đã nổ ra 27 cuộc đấu tranh của công nhân.

Cuối năm 1928, sau khi có chủ trương "vô sản hóa", phong trào ở các Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đi vào các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền, cùng sinh hoạt và lao động với công nhân để tuyên truyền vận động cách mạng, nâng cao ý thức chính trị cho giai cấp công nhân. Phong trào công nhân phát triển mạnh, trở thành nhân tố cơ bản thúc đẩy cuộc đấu tranh đầń tộc trong cả nước. Trong hai năm 1928 – 1929 đã có tới 40 cuộc đấu tranh của công nhân. Đấu tranh của công nhân đã nó ra tại các trung tâm kinh tế, chính trị.

Đó là bài công của công nhân mô thúc than Mạo Khê, đồn điền Lộc Ninh, nhà máy cua Bến Thủy, nhà máy xi măng Hải Phòng, nhà máy in Pócốtay (Sài Gòn), nong dầuh Nhà Bè, nhà máy to Nam Định, nhà máy chải Hải Phòng, nhà máy sứa chua xe lửa Trường Thi (Vĩnh), nhà máy AVIA (Hà Nội), hàng buôn Sà-céc Sài Gòn, xe ôm cậy Hà Nội, nhà máy điện Nam Định, hàng xe hời Đà Nẵng, nhà máy dệt Nam Định, đồn điền cao su Phú Riềng, hàng dâu Hải Phòng, nhà m Chợ Lớn v.v...

Các cuộc bãi công đô không gì giới hạn trong phạm vi một nhà máy, một địa phương, mỗi ngành mà đã bắt đầu có sự liên kết thành phong trào chung.

Cùng với các cuộc bãi công của công nhân, các cuộc đấu tranh của nông dân, tiểu thủ công nghiệp cũng đã diễn ra ở một số nơi, trong đó đáng chú ý là các cuộc đấu tranh yêu cầu nâng đóng sưu cao, thuế nặng, chống các thủ đăng chiếm đoạt ruộng đất cường hào ác bá.

Nếu những nét chính về phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân trong những năm 1925 - 1929.

III - ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜI

1. Sự xuất hiện các tổ chức cộng sản năm 1929

Năm 1929, phong trào đấu tranh của công nhân, nông dân, tiểu tư sản và các tầng lớp nhân dân yêu nước khác phát triển, kết thành một làn sóng dân tộc dân chủ ngày càng lan rộng.

Cuối tháng 3 - 1929, với sự nhạy cảm về chính trị, một số hội viên tiên tiến của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Bắc Kì họp tại nhà số 5D phố Hàng Long (Hà Nội) lập ra Chỉ hộ Cộng sản đầu tiên ở Việt Nam gồm có 7 đảng viên(1). Chỉ bớt rộng cuộc vận động để thành lập một Đảng Cộng sản nhằm thay thế cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.


Từ ngày 1 đến ngày 9 – 5 – 1929, Đại hội lần thứ nhất của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên họp tại Hương Cảng (Trung Quốc). Tại Đại hội, đoàn đại biểu Bắc Kỳ đã quyết định thành lập ngay Đảng Cộng sản để thay thế Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, song không được chấp nhận nên đã bở Đại hội về nước.

Đại hội vẫn tiếp tục họp và thông qua Tuyên ngôn, Chính cương, Điều lệ của Hội v.v…

Chính cương của Hội xác định cách mạng Việt Nam là cuộc cách mạng tư sản dân quyền, đánh đổ thế quốc gia Pháp và chế độ phong kiến Việt Nam, phát triển theo con đường cách mạng xã hội chủ nghĩa. Phải đấu tranh để giành lấy chính quyền, thành lập nên chính phủ công nông theo hình thức Xô viết; giải cấp vô sản là giải cấp lãnh đạo cách mạng.

Đại hội cũng xác định việc lập Đảng Cộng sản là một nhu cầu cần thiết, song vì trình độ giác ngộ chính trị và đấu tranh của quần chúng còn non yếu, trình độ lí luận về chủ nghĩa cộng sản và kinh nghiệm đấu tranh của những người cách mạng còn thấp nên chưa thành lập ngay Đảng Cộng sản được. Vì vậy, trước mắt phải chính đốn Hội, tạo điều kiện tổ chức vững rải để tôt chức Đảng Cộng sản sau…

Ngày 17 – 6 – 1929, đại biểu cảu tổ chức cơ sở gốc số Bắc Kỳ họp Đại hội tại nhà số 312 phố Khâm Thiên (Hà Nội), quyết định thành lập Đồng Dương Cộng sản đảng, thông qua Tuyên ngôn, Điều lệ của Đảng, ra báo Bỉa liều làm cơ quan ngôn luận và cử ra Ban Chấp hành Trung ương của Đảng. Đồng Dương Cộng sản đảng đã tiếp tục mở rộng tổ chức cơ sở Đảng ở nhiều địa phương ở Bắc, Trung và cả ở Nam Kì.

Khoảng tháng 8 – 1929, các cán bộ lãnh đạo tiên tiến trong Tông bộ và Kì bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Nam Kì cũng đã quyết định lập An Nam Cộng sản đảng. Đây là một bộ hoạt động ở Trung Quốc và một số chỉ bộ hoạt động ở Nam Kì. Tờ báo Đỏ là cơ quan ngôn luận của Đảng. Vào khoảng tháng 11 – 1929, An Nam Cộng sản đảng họp Đại hội để thống qua đường lối chính trị và bầu Ban Chấp hành Trung ương của Đảng.

An Nam Cộng sản đảng đã đứng ra đề xuất các hoạt động để hợp nhất với Đồng Dương Cộng sản đảng, liên lạc với Quốc tế Cộng sản và mở rộng các đảng căn cứ trên thế giới. Đảng đã dấy mạnh cuộc vận động phát triển tổ chức Đảng, Công hội, Nông hội, Đoàn Thanh niên. 

Một số đảng viên tiên tiến của Đảng Tân Việt cũng tích cực vận động lập các chi bộ cộng sản và xúc tiến việc chuẩn bị lập Đảng Cộng sản. Tháng 9-1929, những đảng viên tiên tiến trong Đảng Tân Việt tuyên bố thành lập Đông Dương Cộng sản liên đoàn. Nhiều đảng viên Đảng Tân Việt lần lượt gia nhập Đông Dương Cộng sản liên đoàn, hình thành nhiều chi bộ đảng ở Trung Kì, Nam Kì và cả ở Bắc Kì. Theo kế hoạch, Đông Dương Cộng sản liên đoàn chính thức họp đại hội vào ngày 1-1-1930, song do nhiều đại biểu trên đường đi dự đại hội bị địch bắt, nên không tiến hành được. Tuy vậy, với Tuyên đạt tháng 9 – 1929, Đông Dương Cộng sản liên đoàn đã chính thức ra đời, hoạt động và lãnh đạo quần chúng đấu tranh. 

Sự ra đời của ba tổ chức cộng sản lúc bấy giờ là một xu thế khách quan của cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam. 

Các tổ chức cộng sản trên đã nhanh chóng phát triển cơ sở trong nhiều địa phương và trực tiếp lãnh đạo các cuộc đấu tranh của quần chúng. 

Nhưng các tổ chức đó đều hoạt động riêng rẽ, tranh giành ảnh hưởng của nhau, thậm chí công kích lẫn nhau làm cho phong trào cách mạng trong cả nước có nguy cơ bị chia rẽ lớn. 

Giữa lúc đó, Nguyễn Ái Quốc được tin Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phân biệt thành hai nhóm, mỗi nhóm tổ chức thành một đảng cộng sản. Người liên rời khỏi Xiêm sang Trung Quốc để thống nhất các tổ chức cộng sản.

2. Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam 

Với chức trách là phái viên của Quốc tế Cộng sản có quyền quyết định mọi vấn đề liên quan tới phong trào cách mạng ở Đông Dương, Nguyễn Ái Quốc chủ động triệu tập đại biểu của Đông Dương Cộng sản đảng và An Nam Cộng sản đảng đến Cửu Long (Hương Cảng, Trung Quốc) để bàn việc thống nhất đảng. 

Hội nghị hợp nhất Đảng bắt đầu họp ngày 6-1-1930 tại Cửu Long do Nguyễn Ái Quốc chủ trì, Dự Hội nghị có Trịnh Đình Cửu và Nguyễn Đức Cảnh là đại biểu của Đông Dương Cộng sản đảng, Châu Văn Liêm và Nguyễn Thiệu là đại biểu của An Nam Cộng sản đảng.

Nguyễn Ái Quốc phê phán những quan điểm sai lầm của một số tổ chức cộng sản hiện nay và nêu chương trình hội nghị.

Hội nghị đã thảo luận và nhất trí với ý kiến của Nguyễn Ái Quốc là thống nhất các tổ chức sản thành một dạng duy nhất lấy tên là Đảng Cộng sản Việt Nam, thông qua Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt của Đảng... do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo. Đó là Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng, có giá trị để lý luận và thực tiễn lâu dài đối với cách mạng Việt Nam.

Cương lĩnh xác định đường lối chiến lược cách mạng của Đảng là tiến hành cuộc "tự mình đoạt quyền cách mạng và tháo gỡ cách mạng để đi tới xã hội cộng sản". Nhiệm vụ của cách mạng là đánh đổ đế quốc Pháp, bon phong kiến và tu sửa hình cách mạng, làm cho nước Việt Nam được độc lập tự do; lập chính phủ công nông binh; tổ chức quân đội công nông, tức thu hết sản nghiệp lớn của đế quốc; tích hợp đoàn đại diện của quốc gia bon phần cách mạng chia cặp đàn cày nghèo, tiết hành cách mạng ruộng đất và... Lực lượng cách mạng là công nhân, nông dân, tiểu tư sản, trí thức. Đối với phú nông, trung tiểu địa chủ và tư sản thì lợi dụng hoặc trung lập, động thủ phải liên lạc với các dân tộc bị áp bức và vỏ sắn thế giới. Đảng Cộng sản Việt Nam, đội tiên phong của giai cấp vô sản, sẽ giữ vai trò lãnh đạo cách mạng...

Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam, do Nguyễn Ái Quốc soạn thảo, là một cương lĩnh nhằm phong dân tộc sáng tạo, kết hợp đúng đắn vấn đề dân tộc và vấn đề giải phóng. Độc lập và tự do từ tư tưởng cốt lõi của cương lĩnh này.

Nhân dịp Đảng ra đời, Nguyễn Ái Quốc đã Lời kêu gọi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh chị em bị áp bức bóc lột.

Lời kêu gọi có đoạn :

"Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Đó là Đảng của giai cấp vô sản. Đảng sẽ điều động giải cấp vô sản lãnh đạo cách mạng An Nam để tranh nhầm giải phóng cho toàn thể nhân chí; em bị áp bức, bóc lột cả chúng ta." 

Hội nghị hợp nhất các tổ chức công sản Việt Nam mang tâm lịch sử của một Đại hội thành lập Đảng.

Ngày 8 – 2 – 1930, các đại biểu dự Hội nghị về nước.

Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng được thành lập, gồm: Trình Đình Cửu, Trần Văn Lan, Nguyễn Văn Hội, Nguyễn Phong Sắc, Hồng Dương Việt, Phạm Hữu Lâu, Lưu Lực Đao, do Trình Đình Cửu đứng đầu. Tiếp đó, em ủng hộ Bác Kì, Trương Kỳ và Nam Kì cùng được thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.

Ngày 24 – 2 – 1930, theo đề nghị của Đông Dương Cộng sản liên đoàn, 10 cơ chức này được gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.

Sau này, Đại hội Đảng lần thứ III (9 - 1960) quyết định lấy ngày 3 - 2 hàng năm là ngày kỷ niệm thành lập Đảng.

Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả tất yếu của cuộc đấu tranh dân tộc và giai cấp của nhân dân Việt Nam. Đảng là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam trong thời đại mới.

Việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam là một bước ngoặt vĩ đại trong lịch sử Việt Nam. Từ đây, cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam được đặt dưới sự lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam, một Đảng có đường lối cách mạng khoa học và sáng tạo, có tổ chức chặt chẽ, có đội ngũ cán bộ đáng viên kiên trung giữ vững đời sinh cho lý tưởng của Đảng, cho độc lập của dân tộc, cho tự do của nhân dân(1).

Đảng ra đời là sự chuẩn bị tất yếu đầu tiên có tính quyết định cho những bước phát triển nhảy vọt tiếp theo trong lịch sử dân tộc Việt Nam.

? - Nếu vai trò của Nguyễn Ái Quốc đối với quá trình vận động chuẩn bị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.  
- Trình bày ý nghĩa lịch sử của việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Trình bày nội dung Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam.  
2. Tại sao rồ Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm yêu cầu cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân Việt Nam trong ba thập niên đầu thế kỷ XX?

PHẦN ĐỌC THÊM  
ĐÒNG DƯƠNG  
"Tuy mừng Quốc tế Cộng sản đã làm cho vấn đề thuộc địa có được tầm quan trọng xứng đáng với nó bằng cách coi nó là thuộc về những vấn đề thời sự khẩn trương nhất, nhưng trong thực tiễn, các ban thuộc địa và các cường quốc thực dân, cho đến nay, vẫn chưa quan tâm đến vấn đề này, thậm chí các bạn này cũng chưa xem xét vấn đề một cách nghiêm túc."

(1) Theo báo cáo của Nguyễn Ái Quốc gửi Quốc tế Cộng sản ngày 18 - 2 - 1930, trong toàn Đảng lúc này có 210 đảng viên, các tổ chức quần chúng có 3 584 hội viên. Xem: Hồ Chí Minh, Toàn tập, tập 3, Sđd, tr. 14.

Sự không hoạt động này thật đáng ngạc nhiên, nhất là khi không còn sự tranh cãi nội bộ trong đảng đã được thanh trừ, và đáng ngạc nhiên khi vấn đề tuyển một người thuộc dân tộc khác được coi là vấn đề quốc gia chính quốc nghiên cứu ráo riết. Sự không hoạt động này có lẽ do các động chủng ta không hiểu biết tình hình chính xác của những xử lý bí ẩn. Do vậy, tôi thấy có ích, nếu phác hoạ ngắn gọn về đây tình hình của một trong những thuộc địa lớn nhất của nước Pháp, là Đông Dương.

Nói rằng Đông Dương gồm hai mươi triệu người bị lọt, hiện nay đã chính mười cho mục cuộc cách mạng là sai, nhưng tôi rằng Đông Dương không muốn cách mạng và bằng lòng với chế độ bầy độ như các động chủ của chúng ta vẫn thường nghĩ thế, thì lại càng sai hơn nữa. Thật là người Đông Dương không có mức phương tiện hành động và học tập nào hết. Bảo cả, hội hợp, lập hội, đi lại đều bị cấm... Việc có những tờ báo cụ thể mang lại một lợi nhỏ. Rượu còn và thuốc phiện cũng báo chí phần đông của bạn cảm thấy làm nổi phần còn lại.

Bị đau đớn cả về tinh thần lẫn thể xác, bị bít mồm và bị giam hãm, người ta có thể tưởng rằng cái bầy người ấy cứ mãi mãi bị dìm làm đổ lệch đế cái dòng thân tử bản, rằng bầy người đó không sống nữa. Nhưng sự khẳng định vừa là và vô dụng trong việc cả ý thức cái lai cả hơi. Không : người Đông Dương không chết, người Đông Dương vẫn sống, sống mãi mãi. Sự đau đớn có hệ thống của bọn thực dân không thể làm lệch sức sống, càng không thể làm lệch tự tưởng cách mạng của người Đông Dương. Luồng gió từ nước Nga thật huyền, từ Trung Quốc cách mạng hoặc từ Ấn Độ chiến đấu đang thôi thúc giải đáp cho người Đông Dương. Người Đông Dương không được không, đúng thế, bằng sách vở và bằng diễn văn, nhưng người Đông Dương nhẫn nhục sự giáo dục bằng cách khác. Đau khổ, ngheo đói và sự đàn áp tan bạo là những nguời thấy dư nhược của họ. Nếu không người xa hội chủ nghĩa là việc giáo dục, thì giải cấp từ sản chủ dân bản xứ – bọn quan lại – có phục trách đồ khó khăn phương pháp chung. Người Đông Dương tiến bộ một cách mặt khác là phát mình ra khả năng của thời của xã hội và không biết ta rõ xung đẳng họ. Đằng sau sự phủ tùng tuyệt đối, những vai chòi sức, đang có thiệt thòi và sẽ bùng nổ một cách đối chọi điên cuồng mà người ta không hề biết. 

Tác giả sẽ còn lại cầm lại việc này mà cùng bị cũ cả năm cái việc cần biết là xướng danh sách tuỷ... 

NGUYỄN ÁI QUỐC  
NXB Chính trị Quốc gia

Chương II

VIỆT NAM  
TỪ NĂM 1930 ĐẾN NĂM 1945  

Bài 16  
PHONG TRÀO CÁCH MẠNG 1930 - 1935  

Trong những năm 1929 - 1933, Việt Nam phải gánh chịu những thiệt hại của cuộc khủng hoảng kinh tế ở nước Pháp. Điều đó trở thành một trong những nguyên nhân làm bùng nổ phong trào cách mạng 1930 - 1931 dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam (từ tháng 10 - 1930 là Đảng Cộng sản Đông Dương); tiếp đó, trong những năm 1932 - 1935 là cuộc đấu tranh phục hồi phong trào cách mạng.

I - VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM KHỦNG HOẢNG KINH TẾ THẾ GIỚI 1929 - 1933  

1. Tình hình kinh tế  
Từ năm 1930, kinh tế Việt Nam bước vào thời kỳ suy thoái, bắt đầu từ nông nghiệp. Lúa gạo bị suy giảm. Ruộng đất bị hoang hóa năm 1930 là 200.000 hécta, năm 1933 là 500.000 hécta.  

Sản xuất công nghiệp bị suy giảm. Năm 1929, tổng giá trị sản lượng khai thác khoảng qua Đông Dương là 18 triệu đồng, năm 1933 chỉ còn 10 triệu đồng. Trong thương nghiệp, xuất nhập khẩu đình đốn. Hàng hoá khan hiếm, giá cả đắt đỏ.  

Hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế ở Việt Nam rất nặng nề so với các thuộc địa khác của Pháp cũng như so với các nước trong khu vực.  

2. Tình hình xã hội  
Hậu quả lớn nhất của cuộc khủng hoảng kinh tế là làm trầm trọng thêm tình trạng đói khổ của các tầng lớp nhân dân lao động. Nhiều công nhân bị sa thải. Ở Bắc Kỳ, nội tạp trung nhiều công nhân, có tới 25.000 người bị sa thải. Số người có việc làm bị thu hẹp, tỷ lệ thất nghiệp từ 30% đến 50%. Cuộc sống của họ thuế nhấn.