Bài 30

VIỆT NAM XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ ĐẤU TRANH BẢO VỆ TỔ QUỐC (1976 - 1986)

Cách mạng Việt Nam chuyển giai đoạn sang cách mạng xã hội chủ nghĩa từ sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước. Trong 10 năm đầu, từ năm 1976 đến năm 1986, qua hai kế hoạch Nhà nước 5 năm (1976 - 1980 và 1981 - 1985), nhân dân ta thực hiện những nhiệm vụ kinh tế - xã hội nhằm xây dựng đất nước đồng thời với đấu tranh bảo vệ Tổ quốc.

I - VIỆT NAM BƯỚC ĐẦU ĐI LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI (1976 - 1986)

1. Cách mạng Việt Nam chuyển sang giai đoạn mới

Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước và hoàn thành đất nước độc lập, thống nhất, địa lý, lịch sử và thực tiễn đã tạo nên những điều kiện cần thiết để Việt Nam chuyển sang giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Độc lập và thống nhất là điều kiện tiên quyết để đặt nước tiên lên chủ nghĩa xã hội. Tiến lên chủ nghĩa xã hội sẽ đảm bảo cho độc lập và thống nhất của đất nước thêm bền vững.

Độc lập và thống nhất không những gắn vối nhau mà còn gắn với chủ nghĩa xã hội. Đó là con đường phát triển hợp quy luật của cách mạng nước ta.

Quy luật đó là "Trong thời đại ngày nay, khi độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội không tách rời nhau và nước ta, khi giải cấp công nhân giữ vai trò lãnh đạo cách mạng thì thống lợi của cách mạng dân tộc do nhân dân cũng là sự bắt đầu của cách mạng xã hội chủ nghĩa".

2. Thực hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm 1976 - 1980

Quốc hội khoá VI nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, kỷ họp đầu tiên (từ ngày 24 - 26 đến ngày 3 - 7 - 1976) đã nêu rõ: "Hoàn thành thống nhất đất nước, đưa cả nước tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội; miền Bắc phải tiếp tục dấy mạnh sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và hoàn thiện quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa; miền Nam phải đồng thời tiến hành cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội".

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV của Đảng Cộng sản Việt Nam (họp từ ngày 14 đến ngày 20 - 12 - 1976) đã đề ra đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trong phạm vi cả nước. Đường lối cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng kinh tế trong thời kỳ quá độ do Đại hội đề ra dựa trên cơ sở kinh nghiệm các cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc trong 21 năm (1954 - 1975), nhất là xuất phát từ đặc điểm tình hình đất nước và thế giới trong giai đoạn cách mạng mới.

Đại hội nếu bao đặc điểm lớn, mà đặc điểm lớn nhất là "Nước ta vẫn đang trong quá trình tụt hậu so với một số hội nước nên kinh tế còn có biểu hiện sản xuất chưa tiến thống lên chủ nghĩa xã hội, bù qua bù lại đời sống phát triển toàn bản nghành".

Đặc điểm này quy định cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta là một trình biến đổi cách mạng toàn diện, sau sắc và triệt để, đồng thời cũng quy định tiến lên chủ nghĩa xã hội, khó khăn và phức tạp trong quá trình đó.

Đại hội quyết định phương hướng, nhiệm vụ và mục tiêu của kế hoạch Nhà nước 5 năm 1976 - 1980, là xây dựng chủ nghĩa xã hội và cải cách hành chính xuất phát từ xã hội chủ nghĩa, nhằm hai mục tiêu cơ bản: Xây dựng một bước cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, bước đầu hình thành cơ cấu kinh tế mới trong cả nước mà bản thân chủ yếu là cơ cấu công - nông nghiệp và cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động.

Thực hiện kế hoạch 5 năm, nhân dân ta đạt được những thành tựu quan trọng:

- Khôi phục và phát triển kinh tế

Các cơ sở ngành nghề, công nghiệp, giao thông vận tải bị đánh phá vỡ cơ bản đã được phục hồi và bước đầu phát triển. Năng lực sản xuất của các ngành kinh tế được nâng lên. Trong công nghiệp, ngành tùng cưỡng bị phá hủy hoang tàn, tăng vọt, diện tích gieo trồng tăng lên gần 2 triệu hecta. Ngành nghiệp được trang bị thêm 18 000 máy kéo các loại, đưa tỉ lệ cơ giới hóa đạt 25% diện tích gieo trồng.

Trong công nghiệp, nhiều nhà máy được gấp rút xây dựng như các nhà máy xi măng, điện, cơ khí động lực, đường, giấy, kéo sợi. Giao thông vận tải được khôi phục và xây dựng mới 1 700 kilômét đường sắt, 3 800 kilômét đường bộ, 30 000 mét cầu, 4 000 mét bến cảng, bổ sung thêm nhiều phương tiện vận tải. Tuyến đường sắt Thống nhất từ Hà Nội đi Thành phố Hồ Chí Minh, sau 30 năm bị gián đoạn, đã hoạt động trở lại.

Hình 94. Đoàn tàu Thống nhất Bắc - Nam

- Cải tạo quan hệ sản xuất

Công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa được đẩy mạnh với tốc độ nhanh trong các vùng mới giải phóng ó miền Nam. Tăng lớp tư sản mại bản bị xóa bỏ; 1.500 xí nghiệp tư bản hạng lớn và vừa được cải tạo chuyển thành xí nghiệp quốc doanh hoặc công ty hợp doanh. Thủ công nghiệp và thương nghiệp được sắp xếp theo hướng tổ chức lại. Đại bộ phận nông dân miền Nam đi vào đường làm ăn tập thể, tham gia những hình thức tổ chức sản xuất phù hợp, hợp tác xã sản xuất, tập đoàn sản xuất, hợp tác xã sản xuất.

- Văn hóa, giáo dục, y tế

Ngành giáo dục mẫu giáo, giáo dục phổ thông, giáo dục đại học và trung học chuyên nghiệp phát triển mạnh. Tính chung, số người đi học thuộc các đối tượng trong cả nước năm học 1979 - 1980 là 15 triệu, tăng hơn năm học 1976 - 1977 là 2 triệu. Đặc biệt, trong những vùng miền giới phong tỏa, xã nghèo, trường học.

Mang lưới các bệnh viện, phòng khám chữa bệnh, trạm y tế, nhà hộ sinh, cơ sở điều dưỡng được mở rộng. Các hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể dục thể thao đã tạo thành phong trào quân chúng trong các địa phương, xí nghiệp, trường học.

Bên cạnh những thành tựu, kinh tế gấp khúc về khó khăn, hạn chế, nhất là kinh tế khu vực kinh tế - xã hội. Kinh tế của ta mắc cạn đối lớn, kinh tế quốc doanh và tập thể trong sản xuất luôn bị thua lỗ, không phát huy được tác dụng; kinh tế tư nhân và có thể bị ngăn cản. Sản xuất phát triển chậm, thu nhập quốc dân, năng suất lao động thấp, đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn. Trong xá hội này vẫn nhiều hiện tượng tiêu cực.

Có tình trạng kinh tế - xã hội như trên là do nhiều nguyên nhân, một phần do nền kinh tế vốn nghèo nàn lạc hậu, bị chiến tranh tàn phá nặng nề, một khác do chính sách cấm vận của Mỹ làm cản trở quan hệ kinh tế giữa nước ta với các nước. Nhưng quan trọng hơn là do lãnh đạo Đảng và Nhà nước có sai lầm trong việc đề ra các chủ trương tác, xây dựng kinh tế thể hiện tư tưởng quản lí kinh tế thể hiện tư tưởng bốc thụ, triệt để(1).

3. Thực hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm 1981 - 1985

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ V của Đảng (họp từ ngày 27 đến ngày 31 - 3 - 1982) đã đề ra nhiệm vụ cách mạng giai đoạn tiếp theo nhằm xây dựng

Chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa, hai nhiệm vụ chiến lược đối quan hệ mật thiết với nhau.

Đại hội khẳng định tiếp tục đường lối chung tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và đường lối xây dựng kinh tế trong thời kỳ quá độ đại hội V đề ra. Tuy nhiên, đến Đại hội V, đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội trong thời kỳ quá độ bắt đầu có sự điều chỉnh, bổ sung, phát triển, cố gắng theo từng chặng đường, từng giai đoạn cho phù hợp với những điều kiện cụ thể.

Đại hội xác định thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta trải qua nhiều chặng: chặng đường trước mắt (chặng đường đầu) gồm 5 năm đầu (1981 - 1985) và những năm còn lại của thập kỷ 80 và những chặng tiếp sau. Nhiệm vụ, mục tiêu kinh tế - xã hội của chặng đường đầu 10 năm (1981 - 1990) cũng được Đại hội cụ thể hoá để ra nhiệm vụ, mục tiêu kế hoạch Nhà nước 5 năm 1981 - 1985.

Kế hoạch 5 năm có nhiệm vụ "phát triển thêm bước, sắp xếp lại cơ cấu và đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa nền kinh tế quốc dân" nhằm có bàn ổn định tình hình kinh tế - xã hội, đáp ứng những yêu cầu cấp bách và thiết yếu nhất của đời sống nhân dân, giảm nhẹ sự mất cân đối nghiêm trọng của nền kinh tế.

Thực hiện kế hoạch, nhân dân ta đạt được những thành tựu và tiến bộ đáng kể:

- Trong sản xuất nông nghiệp và công nghiệp, đã chặn được và giảm sút của những năm 1976 - 1980. Sản xuất nông nghiệp tăng bình quân hằng năm 4,9% so với 1,9% của thời kỳ 1976 - 1980. Sản xuất lương thực tăng lên 13,4 triệu tấn (trong thời kỳ 1981 - 1985). Sản xuất công nghiệp tăng bình quân hằng năm là 9,5% so với 0,6% của thời kỳ 1976 - 1980. Thu nhập quốc dân tăng bình quân hằng năm 6,4% so với 0,4% trong 5 năm trước.

- Về xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật, trong 5 năm đã hoàn thành hàng trăm công trình tương đối lớn, hàng nghìn công trình vừa và nhỏ, trong đó có những cơ sở trọng về điện, dầu khí, xăng, cơ khí, giao thông, thuỷ lợi, điện... Các hoạt động khoa học - kỹ thuật được triển khai, góp phần thúc đẩy sản xuất, nhất là sản xuất nông nghiệp. Dẫu mó bắt đầu được xác định, các công trình thuỷ điện Hoà Bình, Trị An đang được xây dựng, chuẩn bị đưa vào hoạt động trong những năm tới.

- Trong cải tạo quan hệ sản xuất, đại bộ phận nông dân miền Nam đi vào con đường làm ăn tập thể, nhân dân các dân tộc Tây Nguyên có nhiều chuyển biến tiến bộ trong xây dựng cuộc sống mới. Cùng với việc áp dụng những thành tựu về khoa học - kỹ thuật, việc thực hiện rộng rãi phương thức khoán sản phẩm cuối cùng đến nhóm và người lao động theo Chỉ thị 100 (năm 1981) của Ban Bí thư Trung ương Đảng, tuy chưa hoàn thiện và còn nhiều hạn chế, song đã góp một phần quan trọng vào nên bước phát triển sản xuất nông nghiệp, mở ra phương hướng đúng cho việc củng cố quan hệ kinh tế mới ở nông thôn.

- Chăm lo đời sống của nhân dân là nhiệm vụ thường xuyên và hết sức khó khăn của Đảng và Nhà nước trong hoàn cảnh nền kinh tế còn yếu kém, thiên tai đổn đáp, dân số tăng nhanh. Các ngành kinh tế quốc dân đã thu hút thêm 4 triệu lao động. Sự nghiệp văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục, thể thao, văn học, nghệ thuật phát triển và có những đóng góp nhất định vào việc xây dựng nên văn hóa mới, con người mới.

Đại hội V đã khẳng định những thành tựu đạt được, đồng thời cũng chỉ rõ những khó khăn, yếu kém, trước hết và kinh tế - xã hội, cũng vẫn là những khó khăn, yếu kém của thời kỳ trước không được hạn chế, khắc phục, thậm chí có mức trầm trọng thêm. Mục tiêu để Đại hội V đề ra là "Về cơ bản định hình kinh tế - xã hội, xác định đời sống nhân dân" và vẫn chưa thực hiện được.

Nguyễn nhân của những khó khăn, yếu kém thời kỳ này chủ yếu là những nguyên nhân chủ quan và khách quan của những khó khăn, yếu kém thời kỳ trước chưa được khắc phục, nhất là nguyên nhân do "Sai lầm, khuyết điểm trong lãnh đạo, quản lý của Đảng và Nhà nước"(1) gây nên.

II - ĐẤU TRANH BẢO VỆ TỔ QUỐC (1975 - 1979)

1. Đấu tranh bảo vệ biên giới Tây Nam

Do có âm mưu từ trước, tập đoàn Pôn Pốt - đại diện cho phái "Khmer đỏ" ở Campuchia - lên năm quyền sau tháng lợi trong kháng chiến chống Mỹ, đã quay súng bắn vào nhân dân ta, người bạn chiến đấu thân thiết, thường vừa góp phần xương máu làm nên chiến thắng ngày 17 - 4 - 1975 của nhân dân Campuchia.

Quân Pôn Pốt đã những cuộc hành quân khiêu khích, xâm phạm nhiều vùng lãnh thổ nước ta dọc biên giới từ Hà Tiên đến Tây Ninh. Ngày 3 - 5 - 1975, chúng cho quân đội đánh chiếm đảo Phú Quốc; đêm ngày 10 - 5 - 1975, đánh chiếm đảo Thổ Chu.

Từ tháng 4 - 1977, tập đoàn Pôn Pốt tăng cường những cuộc hành quân lấn chiếm lãnh thổ nước ta, từ những cuộc xung đột vũ trang lẽ chứng mở rộng dân thành cuộc tranh lớn trên toàn tuyến biên giới Tây Nam nước ta.

Ngày 22 - 1 - 1978, tập đoàn Pôn Pốt huy động 19 sư đoàn bộ binh, cùng nhiều đợt vũ pháo binh, xe tăng... đánh biên giới phía Đông, tiên vào khu vực Bến Sỏi thuộc Tây Ninh, bắt đầu cuộc tiến công quy mô lớn, với 6 đợt đánh chiếm thị xã Tây Ninh, mở đường tiến sâu vào lãnh thổ nước ta.

Trước thực quyền tự vệ chính đáng của mình, quân dân ta tổ chức phản công, tiêu diệt toàn bộ căn cứ quân xâm lược vào đất ta. Tiếp đó, quân ta vừa tham gia phát triển cuộc tiến công tiêu diệt, làm tan rã đội bổ phần quân chủ lực của địch tại vị trí xuất phát.

Cuộc tiến công quy mô lớn của tập đoàn Pôn Pốt hoàn toàn bị đập tan. Toàn bộ quân xâm lược bị đánh đuổi khỏi bờ cõi, hoà bình lập lại trên biên giới Tây Nam của Tổ quốc.

Chiến thắng biên giới Tây Nam của quân dân ta đã tạo thời cơ lớn, hết sức thuận lợi cho nhân dân Campuchia trong cuộc đấu tranh đánh đổ chế độ diệt chủng Pôn Pốt. Theo yêu cầu của Mặt trận đoàn kết cứu nước Campuchia, quân đội Việt Nam cũng phối hợp mang Campuchia tiến công chế độ diệt chủng. Ngày 7 - 1 - 1979, Thủ đô Phnôm Pênh được giải phóng, nước Cộng hoà Nhân dân Campuchia và Hội đồng nhân dân cách mạng Campuchia tuyên bố thành lập.

2. Đấu tranh bảo vệ biên giới phía Bắc

Trung Quốc là nước láng giềng thân thiết của Việt Nam. Trong quá trình đấu tranh cách mạng, nhân dân hai nước đã từng giúp đỡ nhau. Nhưng trong việc tập đoàn Pôn Pốt cam quyền ở Campuchia có hành động thù địch chống Việt Nam, một số nhà lãnh đạo Trung Quốc lại đồng tình ủng hộ. Họ còn có những hành động làm tổn hại đến tình cảm giữa nhân dân hai nước, như cho quân khiêu khích quản lý độc biên giới, dựng lên sự kiện “ngạn kiểu”, cát việc trợ giúp chiến gia nhằm gây khó khăn cho Việt Nam. Nghiêm trọng hơn, từ sáng 17 - 2 - 1979, Trung Quốc cho quân đội, với lực lượng 32 tiểu đoàn, mở cuộc tiến công de biên giới phía Bắc nước ta từ Móng Cái (Quảng Ninh) đến Phong Thổ (Lai Châu) dài hơn một phiên cày số.

Để bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc, quân dân ta, tiếp tiếp là quân dân sâu tình biên giới phía Bắc, đã dừng lên chiến đấu. Đến ngày 18 - 3 - 1979, quân Trung Quốc rút khỏi nước ta.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Giai đoạn mới của cách mạng Việt Nam sau khi kết thúc thắng lợi cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước đã thể hiện như thế nào?

2. Sau năm 1975, Việt Nam chuyển sang cách mạng xã hội chủ nghĩa trong hoàn cảnh thuận lợi và khó khăn gì?

**VIỆT NAM TRÊN ĐƯỜNG ĐỔI MỚI  
ĐI LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI  
(1986 - 2000)**

Việt Nam chuyển sang thực hiện đường lối đổi mới từ Đại hội VI (tháng 12 - 1986) của Đảng. Trong 15 năm, từ năm 1986 đến năm 2000, nhân dân ta đã thực hiện ba kế hoạch kinh tế - xã hội 5 năm: 1986 - 1990, bước đầu công cuộc đổi mới; 1991 - 1995, tiếp tục sự nghiệp đổi mới; 1996 - 2000, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa.

**I - ĐƯỜNG LỐI ĐỔI MỚI CỦA ĐẢNG**

1. Hoàn cảnh lịch sử mới

Trong thời gian thực hiện hai kế hoạch Nhà nước 5 năm (1976 - 1985), cách mạng xã hội chủ nghĩa ở nước ta đạt được những thành tựu đáng kể trên các lĩnh vực đời sống xã hội, song cũng gặp không ít khó khăn, đất nước lâm vào tình trạng khủng hoảng, trước hết là khủng hoảng kinh tế - xã hội. Một trong những nguyên nhân cơ bản của tình trạng đó là do ta mắc phải "sai lầm nghiêm trọng về keo dài và chủ trương, chính sách lớn, sai lầm về chỉ đạo chiến lược và tổ chức thực hiện".

Để khắc phục sai lầm, khuyết điểm, đưa đất nước vượt qua khủng hoảng và đẩy mạnh các mạng xã hội chủ nghĩa tiến lên, Đảng và Nhà nước ta phải tiến hành đổi mới.

Những thay đổi của tình hình thế giới và trong nước giữa các nước do tác động của cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật trở thành xu thế thế giới; cuộc khủng hoảng toàn diện, trầm trọng ở Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác cuốn đổi mới Đảng ta Nhà nước ra phải tiến hành đổi mới.

Như vậy, đổi mới là vấn đề cấp bách, có ý nghĩa sống còn đối với chủ nghĩa xã hội và nước ta, đồng thời là vấn đề phù hợp với xu thế chung của thời đại.

2. Đường lối đổi mới của Đảng

Đường lối đổi mới của Đảng được đề ra đầu tiên tại Đại hội VI (12 - 1986), được điều chỉnh, bổ sung, phát triển tại Đại hội VII (6 - 1991), Đại hội VIII (6 - 1996), Đại hội IX (4 - 2001).