Bài 8  
CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHUYỂN SANG GIAI ĐOẠN ĐẾ QUỐC CHỦ NGHĨA  

1. Sự tiến bộ về khoa học – kỹ thuật và sự phát triển của sức sản xuất  

Khoảng 30 năm cuối thế kỷ XIX là thời kỳ chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh chuyển sang chủ nghĩa tư bản độc quyền.  

Trong thời kỳ này, nền kinh tế ở các nước tư bản chủ nghĩa phát triển cực kỳ nhanh chóng, một phần là do chú trọng phát minh khoa học và áp dụng những tiến bộ về khoa học – kỹ thuật vào sản xuất.  

Các phát minh về điện của G. X. Ôm (1789 – 1854) người Đức, M. Pha-ra-dei (1791 - 1867) và G. P. Giuin (1818 – 1889) người Anh, E. H. Len-xơ (1804 – 1865) người Nga, tuyết điện có Tôm-xơn (Anh), phát hiện về năng lượng hạt nhân của P. E Quy-ri và Ma-ri Quy-ri (Pháp), phát minh về tia X của V. Ron-ghen (1845 – 1923) người Đức, phát hiện định luật toàn hoàn của Men-đê-lê-ép (Nga), thuyết điện hoa của Đắc-uyn (Anh), công trình về sinh lý học của Páp-lốp (Nga)... là những thành tựu to lớn, tạo điều kiện cho việc ứng dụng và đẩy mạnh sản xuất.  

Động cơ đốt trong đã được phát minh từ trước, nhưng mãi đến thập niên 90 của thế kỷ XIX, sau khi ký sư R. Đi-ê-en người Đức cải tiến, mới được ứng dụng rộng rãi. Động cơ đốt trong sử dụng nhiên liệu lỏng, không cần nồi hơi, so với máy hơi nước tiện lợi hơn nhiều.  

Việc sử dụng động cơ đốt trong tạo ra khả năng phát triển cho ngành ô tô và máy bay, đồng thời thúc đẩy ngành khai thác dầu mỏ. Năm 1870, lượng dầu mỏ được khai thác trên toàn thế giới là 80 ngàn tấn, đến năm 1900 đã tăng lên hơn 200 triệu tấn. Từ đó, cuộc tranh giành về dầu mỏ giữa các nhà tư bản ngày càng gay gắt.  

Những phát minh về điện trước đó cũng được sử dụng trong ngành điện thoại và điện báo. Năm 1879, E-đi-sơn thử nghiệm thành công việc phát sóng điện ra đời. Việc chế tạo các loại máy điện (điện động, túc-bình) và giải quyết khả năng chuyến tải điện đã xa dời điều kiện thuận lợi cho sự phát triển sản xuất. Những thiết bị như ống điện (radio), điện...  Việc sử dụng lò cao Bétxme đã làm tăng sản lượng thép, tạo nên bước chuyển biến quan trọng trong ngành luyện kim, chế tạo máy... Công nghiệp hóa học (ngành công nghiệp mới) đạt nhiều thành tựu trong lĩnh vực sản xuất hóa chất, dược phẩm, thuộc nhuộm. Năm 1867, A. Nô-ben phát minh ra thuốc nổ. Đến thập niên 80 của thế kỷ XIX, ông cải tiến và chế tạo thành công loại thuốc nổ không khói. Điều đó đã thúc đẩy ngành công nghiệp quân sự phát triển. Các loại vật liệu mới như : nhựa, chất cách điện, sợi nhân tạo... cũng bắt đầu được đưa vào sử dụng trong các ngành sản xuất.

Giao thông vận tải chuyển biến mạnh mẽ. Tàu hòa được cải tiến, mạng lưới đường sắt mở rộng khắp châu Âu.

Chiều dài đường sắt châu Âu năm 1850 là 15 000 km, năm 1875 : 143 000 km, năm 1900 : 283 000 km ; riêng ở Đức và Pháp : 100 000 km. Năm 1890, nước Nga khởi công xây dựng đường sắt xuyên Xi-bia, năm 1905, hành khách có thể đáp tàu từ Pa-ri đến Vla-di-vô-x-tốc (đại 8 500 km) trong 2 tuần lễ.

Xuất hiện lầ đầu vào năm 1886, ô tô nhanh chóng trở thành phương tiện giao thông quan trọng. Máy bay được thử nghiệm thành công năm 1905. Tàu biển được trang bị mới, trọng tải 30 000 - 40 000 tấn. Công trình kênh đào Xuy-ê và kênh đào Pa-na-ma đã rút ngắn đường vận chuyển trên biển. 

Hình 27. Chiếc ô tô đầu tiên (1886)**Hình 28. Chiếc máy bay đầu tiên (1903)**

Kênh Xuy-e dài 130 km, chảy qua Ai Cập, nối liền Địa Trung Hải với Hồng Hải, hoàn thành năm 1869. Kênh Pa-na-ma dài 79,6 km, cắt ngang Trung Mỹ, nối liền Đại Tây Dương với Thái Bình Dương, hoàn thành năm 1914.

**Hình 29. Đoàn tàu đầu tiên đi qua kênh đào Xuy-e năm 1869**

Việc ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật cho phép mở rộng sản xuất trên quy mô lớn, sản phẩm được sản xuất hàng loạt, được tiêu chuẩn hóa về kích thước, mẫu mã và chất lượng.

Sản lượng nông nghiệp tăng nhanh nhờ việc dùng phân bón hóa học, sử dụng các loại máy kéo, máy cày, máy gặt và tổ chức trạm máy bơm trong hệ thống thủy lợi.Sử dụng các kiến thức đã học về Vật lí, Hóa học..., trình bày một số thành tựu về khoa học – kỹ thuật.

- Vì sao đến khoảng năm 1900, mối diễn ra sự cạnh tranh gay gắt về đầu mối giữa các nhà tư bản?
- Trình bày những hiểu biết của em về A. Nób-en và giải Nô-ben.

2. Sự xuất hiện chủ nghĩa tư bản độc quyền

Trong 30 năm cuối thế kỷ XIX, việc sử dụng những nguồn năng lượng mới cùng những tiến bộ kỹ thuật tạo ra khả năng xây dựng các ngành công nghiệp trên quy mô lớn. Đồng thời, sự cạnh tranh đã làm phá sản nhiều cơ sở kinh doanh nhỏ, tài sản tập trung dần vào tay các nhà tư bản lớn. Xu hướng tập trung sản xuất, tập trung tư bản đã dẫn đến sự xuất hiện các tổ chức độc quyền như cácten, xandhica ở Đức và Pháp, tôrôt ở Mĩ.

Ở Pháp và Đức, những nhà công nghiệp cùng sản xuất một mặt thoả thuận hợp thành cácten, xandhica. Hệ thống này dễ giá bán, khối lượng sản phẩm, thị trường tiêu thu, điều kiện thuê nhân công, trao đổi bảng sáng chế giảm bớt cạnh tranh: cácten hóa chất, xandhica than...

Tôrôt ở Mĩ là hình thức tổ chức độc quyền cao, họp hợp nhiều ngành công nghiệp giống như tư bản hoặc những ngành khác nhau nhưng thuộc hệ thống sản xuất. Chẳng hạn, tôrôt đầu lửa của Rốc-phe-lo (Standard Oil Company) bao gồm các cơ sở khai thác dầu, mạng lưới ống dẫn dầu, các máy lọc dầu và hóa dầu, hàng trăm tàu biển, bến cảng; không chỉ chiếm lĩnh thị trường nước và thế giới, sau mở rộng sang ngành công nghiệpkhí đốt và điện.

Làn sóng công nghiệp hóa tác động mạnh mẽ vào nông nghiệp. Phân bón hóa học, máy cày, máy kéo, máy gặt đập được sử dụng rộng rãi. Sự chuyển mòn hộ sản xuất tạo nên những nguồn hàng hóa nông nghiệp đặc biệt của từng vùng, đẩy mạnh việc buôn bán nông sản, cung cấp cho thị trường trong nước và nước ngoài.

Sự tập trung sản xuất, tập trung tư bản làm tãng vai trò của ngân hàng. Lúc đầu, ngân hàng là nơi cho vay, sau trực tiếp đầu tư, tham gia chi đào sản xuất, kinh doanh. Các ngân hàng ở Pa-ri, Luân Đôn, Phran-phước, Viên... đã tự vươn đường sát, khai mở, nhà máy, hải cảng. Bên cạnh ngân hàng nhà nước còn có nhiều ngân hàng tư nhân.Dân dân, trong ngành ngân hàng cũng có sự tập trung, hình thành những ngân hàng lớn. Một vài ngân hàng lớn không chế mọi hoạt động kinh doanh trong cả nước. Nhiều chủ ngân hàng vối số vốn không lớn đã nắm luôn cả các cơ sở sản xuất, trực tiếp kinh doanh công nghiệp. Sự dung hợp giữa tư bản ngân hàng với tư bản công nghiệp đã tạo nên tầng lớp tư bản tài chính, trong đó có quyền lực nhất là tầng lớp đầu sỏ tài chính. Họ lập nên các “vương triều” tư bản như “vua đầu lửa” Róc-phe-le, “vua thép” Móc-gan, “vua ô tô” Pho...

Cùng với việc xuất khẩu hàng hóa, tầng lớp tư bản tài chính đẩy mạnh xuất khẩu tư bản. Họ chuyển vốn đầu tư vào sản xuất, kinh doanh các nước thuộc địa, phụ thuộc hoặc có xã hội lợi nhuận cao.

Do nhu cầu tư được quá lớn từ xuất khẩu tư bản (thị trường tiêu thụ rộng, nhiều nguồn nguyên liệu và nhân công rẻ mạt…), các nước đế quốc tăng cường xâm lược thuộc địa, khiến cho sự tranh chấp giữa các nước trở nên ngày càng căng thẳng.

Như vậy, đến cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, các nước hiện diện cố chức độc quyền, sự ra đời của tư bản tài chính, sự tăng cường xuất khẩu tư bản và kéo theo sự tranh giành thuộc địa ngày càng căng thẳng… là những dấu hiệu cờ bản đến dấu bước chuyển từ chủ nghĩa tư bản tự do sang chủ nghĩa tư bản độc quyền hay chủ nghĩa đế quốc.

Trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, các mau thuẫn giữa người lao động với chủ tư bản, giữa nhân dân các nước thuộc địa với chủ nghĩa đế quốc, giữa đế quốc với đế quốc… càng trở nên sâu sắc, không thể điều hòa. Điều ấy đã dẫn đến chính tranh thế giới và hàng loạt cuộc cách mạng trong 2 thập niên đầu của thế kỷ XX.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày những tiến bộ kỹ thuật nổi bật và tác động của chúng đối với sản xuất và đời sống.

2. Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, các nước tư bản Âu - Mĩ có những chuyển biến quan trọng gì? Trong đó, chuyển biến nào đáng chú ý nhất?PHẦN ĐỌC THÊM

Sự tiến bộ về kỹ thuật thế kỷ XIX

Về mặt kỹ thuật, nét nổi bật là những phát minh về điện. Phát minh của Môc-xơ (Morse - Mỹ) về điện báo, của Ê-đi-son (Thomas Edison - Mỹ) về bóng đèn điện và xây dựng nhà máy điện; tiếp theo là những phát minh về điện thoại, điện ảnh, về truyền điện truyền thanh (radio) và tia X đã đưa nguồn năng lượng mới vào các lĩnh vực của cuộc sống.

Việc sử dụng lò Bétxme và lò Máctanh đánh dấu một bước cách mạng trong ngành luyện kim.

Trong những năm 80 của thế kỷ XIX, những sáng chế ra máy tuốc bin phát điện chạy bằng sức nước và tước bình phát điện cùng việc chuyển tải điện đi xa đã tạo những điều kiện rất quan trọng để năng cao năng suất lao động vượt bậc và mở rộng hơn nữa quy mô sản xuất.

Những phát hiện về dầu mỏ ở Mĩ và ở Nga đem lại loài người một nguồn nguyên liệu mới ngoài than, sau này được sử dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp.

Do những tiến bộ kỹ thuật trên, sản lượng các ngành công nghiệp tăng lên nhanh chóng. So sánh trong khoảng thời gian 1870 - 1900, có thể thấy mức sản xuất thép từ 25 vạn tấn lên 28,6 triệu tấn, đầu mỏ khai thác từ 0,8 triệu tấn lên 20 triệu tấn, chiều dài đường sắt tăng gấp 4 lần.

Cũng nhờ có diện, xăng dầu và động cơ tuốc bin, nhiều phương tiện giao thông mới xuất hiện như ô tô, máy bay, tàu biển, tàu ngầm.

(Theo : Vũ Dương Ninh (Chủ biên), Lịch sử văn minh thế giới, Sđd, tr. 326)Bài 9  
CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHUYỂN SANG GIAI ĐOẠN ĐỂ QUỐC CHỦ NGHĨA (Tiếp theo)  

Trong quá trình chuyển từ chủ nghĩa tư bản tư do cạnh tranh sang chủ nghĩa tư bản độc quyền, Anh, Pháp, Đức, Mĩ là những nước phát triển mạnh nhất và thể hiện rõ nhất những đặc trưng của chủ nghĩa đế quốc.  

1. Nước Anh  
a) Tình hình kinh tế  

Trước năm 1870, nước Anh đứng đầu thế giới về công nghiệp. Khi đó Anh được gọi là "công xưởng của thế giới" vì sản phẩm công nghiệp Anh luôn chiếm ưu thế về số lượng, chất lượng, không nước nào theo kịp.  

Sau năm 1870, tốc độ phát triển về công nghiệp của nước Anh chậm lại. Vào những thập niên cuối của thế kỉ XIX, nước Anh mất dần địa vị độc quyền công nghiệp, bị Mĩ rời Đức vượt qua.  

Nguyên nhân chính của tình trạng trên là do công nghiệp Anh phát triển sớm, hành loạt máy móc, trang thiết bị, công nghệ dần trở nên lạc hậu, hiệu suất thấp, đa hội đầu tư để đổ tiền vào rất lớn nên không rất tốc độ khai thác từ bản sang các nước thuộc địa, Hoa Kì và các nước Mĩ Latin hơn là đầu mới và phát triển công nghiệp bị bóc lột thuộc địa thu lới lớn hơn và nhanh hơn nhiều.  

Tuy mặt địa vị bá chủ thế giới về công nghiệp, Anh vẫn đứng đầu về tài chính, xuất khẩu tư bản, thương mại, hải quan và thuộc địa.  

Vào cuối thế kỉ XIX, quá trình tập trung tư bản ở Anh cũng được đẩy mạnh. Nhiều tổ chức độc quyền được thành lập và kiểm soát các ngành kinh tế, chủ yếu là công nghiệp luyện kim, đóng tàu, khai thác mỏ. Việc tập trung tư bản trong các ngành cũng đạt đến mức cao. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), các công ty độc quyền kinh tế lớn liên kết mật thiết với 5 ngành hàng hóa nền khu Xi-ti (Luân Đôn), chi phối toàn bộ dòng kinh tế của nước Anh.  

Nông nghiệp cũng chiếm vị trí quan trọng trong nền kinh tế Anh. Phân lớn nước và nguyên liệu phục vụ việc nhập vào ngành công nghiệp và các nước thuộc địa. Trong những năm 60 của thế kỉ XIX, Anh đã tự túc được 3/6 lúa mì.