Bài 9  
CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHUYỂN SANG GIAI ĐOẠN ĐỂ QUỐC CHỦ NGHĨA (Tiếp theo)   

Trong quá trình chuyển từ chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh sang chủ nghĩa tư bản độc quyền, Anh, Pháp, Đức, Mĩ là những nước phát triển mạnh nhất và thể hiện rõ nhất những đặc trưng của chủ nghĩa đế quốc.  

1. Nước Anh  
a) Tình hình kinh tế  
Trước năm 1870, nước Anh đứng đầu thế giới về công nghiệp. Khi đó Anh được gọi là "công xưởng của thế giới" vì sản phẩm công nghiệp Anh luôn chiếm ưu thế về số lượng, chất lượng, không nước nào theo kịp.  

Sau năm 1870, tốc độ phát triển về công nghiệp của nước Anh chậm lại. Vào những thập niên cuối của thế kỷ XIX, nước Anh mất dần địa vị độc quyền công nghiệp, bị Mĩ rối Đức vượt qua.  

Nguyên nhân chính của tình trạng trên là do công nghiệp Anh phát triển sớm, hàng loạt máy móc, trang thiết bị, công nghệ dẫn trở nên lạc hậu, hiệu suất thấp, điều đó dẫn đến đời sống rất kém. Trong khi đó, giải cấp trở thành Anh chỉ chú trọng xuất khẩu tư bản sang các nước thuộc địa, Hoa Kì và các nước Mĩ Latin nhằm làm đổi mới và phát triển công nghiệp bị bỏ lỡ thuộc địa thu lãi lớn hơn và nhanh hơn nhiều.  

Tuy mặt địa vị bá chủ thế giới về công nghiệp, Anh vẫn đứng đầu về tài chính, xuất khẩu tư bản, thương mại, hải quân và thuộc địa.  

Vào cuối thế kỷ XIX, quá trình tập trung tư bản ở Anh cũng được đẩy mạnh. Nhiều tổ chức độc quyền được thành lập và kiểm soát các ngành kinh tế, chủ yếu là công nghiệp luyện kim, đường tàu, khai thác mỏ. Việc tập trung tư bản trong các ngành cũng đạt đến mức cao. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918), các công ty độc quyền chính lớn liên kết mật thiết với 5 ngàn hãng lớn nhất khu Xi-ti (Luân Đôn), chi phối toàn bộ dòng kinh tế của nước Anh.  

Nông nghiệp không chiếm vị trí quan trọng trong kinh tế Anh. Phần lớn tư liệu sản xuất đều nguyên liệu phục vụ ngành nhập của nước ngoài, và các nước tư bản khác. Trong những năm 60 của thế kỷ XIX, Anh tự sản xuất 3/4 số lương mía.hàng năm ; từ thập niên 70 trở đi, chỉ tự cung cấp được 1/3 số lúa mì cho nhu cầu trong nước.  
b) Tình hình chính trị  
Về danh nghĩa, Anh là một nước quân chủ lập hiến, song thực chất là một quốc gia theo chế độ đại nghị, gồm Thượng viện và Hạ viện. Đảng Tự do và Đảng Bảo thủ thay nhau cầm quyền tuy theo kết quả bầu cử Nghị viện, đảng nào chiếm đa số ghế thì được cử người giữ chức Thủ tướng. Hai đảng tuy cạnh tranh chính trị với nhau, khác nhau về những chính sách và biện pháp cụ thể, song đều thống nhất trong việc bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản, đàn áp phong trào quần chúng và đẩy mạnh xâm lược thuộc địa.  
Nước Anh có hệ thống thuộc địa rộng lớn, được gọi là “đế quốc ma mắt trời không bao giờ lặn”, trải dài từ Niu Di-lân, Ô-xtrây-li-a, Ấn Độ, Ai Cập, Xuz-dăng, Nam Phi, Ca-na-da, cùng nhiều vùng đất khác ở châu Á, châu Phi và các đảo trên các đại dương. Lẽ ra, theo chủ nghĩa để quốc Anh là chủ nghĩa để quốc thuộc dân.  

Năm 1914, thuộc địa Anh rộng tới 33 triệu km² với 400 triệu người, chiếm 1/4 diện tích và 1/4 dân số thế giới, gấp 12 lần thuộc địa của Đức và 3 lần thuộc địa của Pháp.  
Vì sao từ năm 1870 trở đi, tốc độ phát triển công nghiệp của Anh chậm lại ?  

2. Nước Pháp  
a) Tình hình kinh tế  
Trước năm 1870, Pháp là một nước công nghiệp tiên tiến thứ hai thế giới, sau Anh. Từ sau năm 1871, kinh tế Pháp phát triển trong điều kiện khó khăn. Sản lượng công nghiệp tuy có tăng nhưng tốc độ phát triển công nghiệp chậm so với Mỹ, Đức, Anh, trang bị kỹ thuật của Pháp lạc hậu rõ rệt so với nền công nghiệp của các nước tư bản trẻ.  

Nguyên nhân của tình trạng đó là hậu quả của Hiệp ước Véc-xai (Pháp phải bồi thường cho Đức 5 tỷ ph francs, cả cho Đức hai tỉnh giàu nguyên liệu là An-dát và Lo-ren), quân chúng đói nghèo nên sức mua kém, thiếu nguyên liệu, đời sống buồn nản bế tắc không cánh nào thoát được.  

Tuy vậy, vào cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, công nghiệp Pháp cũng có nhiều triển bộ đáng kể. Hệ thống đường sắt lan rộng cả nước đã đem lại sự phát triển.của các ngành khai mỏ, luyện kim, thương mại... Một số ngành công nghiệp mới ra đời đã được nhiều thành tựu như : điện khí, hóa chất, chế tạo ô tô, điện ảnh… Từ năm 1852 đến năm 1900, số xí nghiệp sử dụng máy móc tăng 9 lần, số động cơ hơi nước tăng lên 12 lần. Năm 1893, số công nhân tăng lên 3 triệu người... Nông nghiệp ở trong tình trạng phân tán với 40% cư dân sống bằng nghề nông nên gặp khó khăn trong việc sử dụng kỹ thuật mới. Nông dân bị phụ thuộc vào các hãng buôn nông sản và chủ nợ.

Trong thời kỳ này, một số công ti độc quyền đã ra đời và dân dân chỉ phối nên kinh tế đất nước.

Công ti Snây-do Cro-đô độc quyền về công nghiệp quân sự, đông tàu. Tổng công ti đường sắt và điện khí cũng 6 công ti khác quản lý toàn bộ mạng lưới đường sắt trong nước. Công ti Xanh Gô-ben và Cu-man kiểm soát toàn bộ công nghiệp hoá chất. Nhiều công ti khai thác thuộc địa : Công ti kinh doanh đồn điền trọng nóng ở An-giê-ri, Công ti đồn điền cao su ở Đồng Dương...

Đặc điểm của tồ chức độc quyền Pháp là việc tập trung ngân hàng đạt mức cao (ngân hàng lớn ở Pa-ri nhận 70% tư bản của các ngân hàng trong cả nước). Pháp là nước đứng thứ hai (sau Anh) về xuất khẩu tư bản, nhưng nhất Anh ở chỗ tư bản được vay lấy lại nâng. Vì vậy, chủ nghĩa đế quốc Pháp được gọi là chủ nghĩa đế quốc cho vay lại.

b) Tình hình chính trị

Sau khi Đế chế thứ hai sụp đổ (4 - 9 - 1870), chính thể cộng hòa (nên Cộng hòa thứ ba)(1) được thiết lập. Tuy vậy, tình hình chính trị Pháp rất phức tạp, thể hiện rõ rệt ở việc đàn áp các cuộc đấu tranh của nhân dân lao động và các tư tưởng ôn hòa bối chính trị. Trong vòng 40 năm (1875 - 1914), đã có tới 50 lần thay đổi chính phủ ở Pháp.

Về đối ngoại, sau chiến tranh Pháp - Phổ (1870 - 1871), quan hệ giữa hai nước tiếp tục căng thẳng. Từ năm 1870 đến năm 1893, Pháp ở vào tình thế bị cô lập. Song Pháp vẫn tăng cường xâm lược thuộc địa ở châu Á và châu Phi : hoàn thành xâm lược Việt Nam (1884), chiếm Lào (1893), thống tính Ma-ga-xca, Ma-rốc...Đến năm 1914, hệ thống thuộc địa của Pháp rộng gần 11 triệu km², với 55,5 triệu dân, đứng thứ hai trên thế giới.

❓ Tình hình kinh tế, chính trị của Pháp vào những năm cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX như thế nào?

3. Nước Đức

a) Tình hình kinh tế

Vào giữa thế kỷ XIX, Đức vẫn là một nước nông nghiệp, đa số dân cư tập trung ở nông thôn và các thành thị nhỏ. Tuy vậy, công nghiệp đã khá phát triển, nhất là ở vùng Tây Nam. Sau khi nước Đức thống nhất (18 – 1 – 1871), chủ nghĩa tư bản ở đây phát triển rất nhanh.

Công cuộc thống nhất đất nước đã tạo nên một thị trường dân tộc với chế độ hành chính, hệ thống quan thuế, đo lường và tiền tệ thống nhất. Theo Hiệp ước Vécxai, Đức chiếm các thuộc địa của Pháp 5 tiểu bang, hai tỉnh giàu nguyên liệu là An-đát và Lo-ren, nên có nhiều nguyên liệu, nhất là ở miền Tây Nam như vùng Rura có nhiều mỏ than vàkim loại. Nước Đức cũng đã từng có một số kinh tế thương nghiệp nhất định từ giữa thế kỷ XIX. Đô phát triển sau, nước tiếp nhận những tham số kỹ thuật mới, xây dựng công nghiệp theo quy trình mới làm tăng năng suất. Cơ đoàn thành thì tảng nhân lực quan trọng cho công nghiệp.

Đến cuối thế kỷ XIX, nhiều khu công nghiệp đổ sộ xuất hiện. Chỉ trong một thời gian ngắn, Đức vượt Pháp và Anh, đứng đầu châu Âu và thứ hai thế giới, sau Mỹ. Đến năm 1913, sản lượng gang thép của Đức đã gấp đôi Anh.

Do việc cạnh tranh trong sản xuất công nghiệp, nhất là trong ngành nghề năng, quá trình tập trung sản xuất và tư bản ở Đức diễn ra mạnh mẽ. Nhiều doanh nghiệp lớn phát triển nhanh chóng, làm phá sản hoặc thu hút dần những xí nghiệp nhỏ. Sự tập trung sản xuất và tư bản dẫn đến sự ra đời những công ti Đức quyến lớn trong các ngành công nghiệp then chốt. Các tổ chức độc quyền ở Đức hoạt hiện dưới hình thức phổ biến là cacxten và xandixca.

Xandhicxa than đá Rai-no - Vét-xpha-len thành lập năm 1893, đành đầu buộc chuyển sang giai đoạn độc quốc gia nghĩa quốc gia. Năm 1913, xác nhận sản lượng 10 triệu tấn than, xandhicxa này kiểm soát 95% tổng sản lượng than của vùng Rura (vùng công nghiệp lớn nhất ở Đức) và hơn 55% tổng sản lượng than cả nước.Đến năm 1905, Đức đã có 385 tổ chức độc quyền, bao gồm 12 000 xí nghiệp lớn và nắm giữ các ngành sản xuất chủ yếu.

Do công nghiệp phát triển, quý tộc địa chủ Đức có điều kiện sử dụng máy móc và kỹ thuật mới trong nông nghiệp.

b) Tình hình chính trị
Đức là một liên bang gồm 22 bang và 3 thành phố tự do, theo chế độ quân chủ lập hiến; trong đó, quý tộc địa chủ liên kết chặt chẽ với tư bản độc quyền thống trị nhân dân, chống phong trào công nhân, chạy đua vũ trang và xâm chiếm thuộc địa.

Hoàng đế đứng đầu Liên bang có quyền cao nhất (Tổng chỉ huy quân đội), phụ nhiệm và cách chức Thủ tướng, triệu tập và giải tán Quốc hội...). Quyền lập pháp thuộc về viện – Hội đồng Liên bang (Thượng viện, gồm đại biểu các bang) và Quốc hội (Hạ viện, do bầu cử, nhiệm kỳ 3 năm).

Nước Đức bước vào con đường tự bản chủ nghĩa tương đối muộn, nên khi trở thành cường quốc công nghiệp thì phần lớn đất đai trên thế giới đã thuộc địa hoặc được thuộc địa của Anh, Pháp... Ngay từ thập niên 90 của thế kỷ XIX, Đức đã công khai đòi hỏi sức lực của lều giới. Vì thế, mâu thuẫn giữa Đức với Anh và Pháp - những nước có nhiều thuộc địa nhất - trở nên hết sức gay gắt, dẫn đến cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tính chất quân phiệt hiếu chiến là đặc điểm nổi bật của chủ nghĩa đế quốc Đức.

Nếu một số sự kiện chứng tỏ kinh tế Đức phát triển mạnh. Nguyên nhân của sự phát triển đó.

4. Nước Mỹ

a) Tình hình kinh tế
Sau cuộc nội chiến (1861 – 1865), chủ nghĩa tư bản ở Mỹ phát triển vượt bậc. Những nguyên nhân chủ yếu là: Việc giải phóng nô lệ tạo nên nguồn lao động phong phú và năng động, lại thêm nguồn nhập của từ châu Âu và châu Á càng làm tăng thêm năng công và trí tuệ cho các ngành sản xuất. Chế độ kinh tế đồn điền và trang trại cũng nhằm khuyến khích dòng mến làm cho nước Mỹ trở thành vựa lúa, có nguồn nông phẩm rất phong phú và đa dạng. Trên lãnh thổ rộng lớn từ bờ Đại Tây Dương đến bờ Thái Bình Dương, nước Mỹ đã thay thế các mỏ than, đá, đầu lửa cũng như nhiều khoáng sản khác. Đó đặc điểm lịch sử, nước Mỹ.Không bị ràng buộc bởi tán dương của chế độ phong kiến lạc hậu, không gặp trở ngại về quyền lực chính trị và kinh tế giới quý tộc. Công nghiệp Mỹ xây dựng muôn, có thể áp dụng ngay kỹ thuật tiên tiến năng suất khá cao.

Với những thuận lợi ấy, chỉ từ năm 1865 đến năm 1894, Mỹ từ hạng thứ tư đã vươn lên hàng đầu thế giới về sản xuất công nghiệp. Đến giữa những năm 90 thế kỷ XIX, sản lượng công nghiệp Mỹ tăng 4 lần, bằng 1/2 tổng sản lượng của các nước Tây Âu gộp lại và gấp 2 lần nước Anh.

Sự cạnh tranh và những cuộc khủng hoảng kinh tế chu kỳ đã thúc đẩy mạnh mẽ sự tập trung sản xuất và tư bản ở Mỹ. Các ngành công nghiệp lần lượt rời vào tay một số hãng gia tộc lớn, liên minh với nhau thành những tổt - một hình thức độc quyền cao và phổ biến ở Mỹ. Tiêu biểu cho các tổt ở Mỹ là “vua đầu mỏ” Rốc-phe-lo, “vua sát thép” Móc-gan... Những “vua kỳ nghệ” vừa linh hoạt công nghiệp, vừa là chúa các ngành hàng lớn, vừa chi phối toàn bộ đời sống chính trị và xá hôi nước Mỹ.

Hình 30. Tranh đòng thời nói về quyền lực của các tổ chức độc quyền ở Mỹ.

Móc-gan thành lập công ti thép Mỹ (1903) kiểm soát 60% ngành sản xuất thép. Công ti còn sở hữu 5 000 ha đất mô chứa than cốc, 1 600 km đường sắt, 100 tàu thuỷ. Tổt đầu mỏ của Rốc-phe-lo kiểm soát 90% ngành sản xuất dầu mỏ với 7 vạn km đường ống dẫn dầu, hàng trăm tàu biển và hàng trăm kho trong và ngoài nước. Rốc-phe-lo còn chính phục các ngành hồi dốt, điện khí, các công ti kiếm, đồng, chia. Hai tập đoàn trên lưng đoạn ngành ngân hàng, nắm trong tay 1/3 toàn bộ số vốn ngân hàng nước Mỹ.
b) Tình hình chính trị  
Đứng đầu Chính phủ Mỹ là Tổng thống. Hai đảng tư sản – Cộng hòa và Dân chủ – cứ 4 năm một lần đưa người ra tranh cử chức Tổng thống và đại biểu Quốc hội, gồm hai viện – Hạ viện và Thượng viện.  

So với các nước đế quốc khác, Mỹ chậm trễ trong việc xâm chiếm thuộc địa, vì mãi lo chỉnh phục các vùng đất dài rộng lớn ở miền Trung và miền Tây đất nước. Từ những năm 80 của thế kỷ XIX trở đi, khi biên giới nước Mỹ đã chạm bờ Thái Bình Dương, Mỹ lập tức vượt ra ngoài lãnh thổ của mình. Năm 1898, Mỹ gây chiến với Tây Ban Nha để cướp Phi-líp-pin và Cu-ba. Bằng đôla và sức mạnh quân sự, Mỹ can thiệp vào nội bộ các nước Mỹ Latin. Đối với Trung Quốc, Mỹ đề ra chính sách "mở cửa" để xâm nhập vào đất nước rộng lớn và giàu có này.  

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Vì sao sau năm 1870, Anh mất địa vị độc quyền công nghiệp, còn công nghiệp Pháp thì phát triển chậm?  
2. Tại sao nội chí nghĩa đế quốc Anh là chủ nghĩa đế quốc thực dân, còn chủ nghĩa đế quốc Pháp lại chủ nghĩa đế quốc theo cách khác?  
3. Vì sao giới cầm quyền Đức ráo riết chuẩn bị chiến tranh thế giới?  
4. Những nguyên nhân nào khiến kinh tế Mỹ phát triển vượt bậc?  
5. Hoạt động bành trướng của Mỹ diễn ra như thế nào?  

PHẦN ĐỌC THÊM  
Sự phát triển kinh tế Anh đầu thế kỷ XX và bước chuyển sang chủ nghĩa đế quốc  
Đến đầu thế kỷ XX, nước Anh vẫn giữ địa vị hàng đầu trong nền kinh tế thương nghiệp và trong những hoạt động tín dụng thế giới. Luận Đơn đồng tài trợ một trung tâm tài chính và đồng bảng Anh (livro xtceling) vẫn là đơn vị tiền tệ dùng trong mua bán quốc tế. So với hồi cuối thế kỷ XIX, tốc độ phát triển kinh tế được cải thiện hơn rất nhiều. Trong cuộc cạnh tranh này...trụ bản chủ nghĩa, độ tăng trưởng của Anh vẫn tiếp tục lạc hậu so với các nước khác, nhất là so với Mỹ và Đức. Tỉ lệ sản phẩm của công nghiệp Anh trong tổng bộ sản lượng thế giới từ năm 1900 đến năm 1913 giảm sụt rõ rệt : từ 29,7% xuống 21,8%, giảm từ 22,1% xuống 13%, tiêu thụ bông từ 28,5% xuống 23,2%.

Nhiều công ti lĩnh đoàn xuất hiện trong hầu hết các ngành công nghiệp : khai thác than, điện, thuốc lá, hoá chất, luyện kim, vận tải. Nhưng sự tập trung ở Anh diễn ra nhanh và mạnh mẽ, nhất là trong ngành ngân hàng.

Năm 1913, 27 ngân hàng đã tập trung trong tay một số vốn bằng 85% tổng số vốn ngân hàng trong nước. Có thể thấy rằng là 5 ngân hàng đầu Luân Đôn chiếm 40% so với tổng cả nước Anh. Nhưng năm ngân hàng đều có những đặc điểm riêng.

Sự phát triển của ngân hàng thúc đẩy việc xuất khẩu tơ bông. Nếu năm 1900, nước Anh đầu ra ra bên ngoài 2 triệu livrơ xtêclinh thì đến năm 1913 lên gần 4 triệu. Nếu năm 1899 tiền lãi của số vốn xuất khẩu là 90 triệu livrơ xtêclinh thì đến năm 1912 lên tới 176 triệu. Thị trường đầu tư chủ yếu của nước Anh là các thuộc địa và một số nơi như Trung Quốc, Nga, các nước Mỹ Latin...

(Theo : Vũ Dương Ninh - Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, Sđd, tr. 231)**Chương III**

**PHONG TRÀO CÔNG NHÂN**  
(Từ đầu thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX)

**Bài 10**  
**PHONG TRÀO ĐẤU TRANH**  
**CỦA CÔNG NHÂN NỬA ĐẦU THẾ KỶ XIX**

Giai cấp công nhân ra đời và lớn mạnh cùng với sự hình thành và phát triển của chủ nghĩa tư bản. Do đối lập về quyền lợi, mâu thuẫn giữa tư sản với công nhân đã nảy sinh, dẫn đến cuộc đấu tranh giai cấp ngày càng gay gắt.

1. **Sự ra đời và tình cảnh của giai cấp vô sản công nghiệp**  
Chủ nghĩa tư bản ra đời và phát triển thì sự phân chia xã hội thành hai giai cấp cơ bản đối lập nhau – giai cấp tư sản và giai cấp vô sản – ngày càng rõ nét. Giai cấp tư sản bao gồm những chủ xưởng, nhà máy, chủ đồn điền, quý tộc mới… Họ tích lũy tài sản thông qua bóc lột những người lao động nghèo khó và tiến hành buôn bán nó. Những người vô sản xuất thân từ nông thôn bị mất đất, phải rời bỏ quê hương để thành thị tìm đường sinh sống, phải làm thuê cho các công xưởng, nhà máy. Bọn sĩ phu và giai cấp vô sản khác với nhau về xuất xứ, chỉ khác thành thị bận rộn. Giai cấp vô sản nhỏ bé sinh sống, giai cấp vô sản công nghiệp ra đời từ nửa cuối thế kỷ XVIII, trước tiết lộ là ở Anh, khi cuộc cách mạng công nghiệp bắt đầu. Về sau, khi cách mạng công nghiệp phát triển, lành nhanh ở các quốc gia giai cấp vô sản ở các nước này cũng xuất hiện ngày càng lớn mạnh.

Do bị giai cấp tư sản bóc lột nặng nề nên đời sống của công nhân hết sức cực khổ.