Bài 20  
KHU VỰC MÍ LATINH  

Khu vực Mỹ Latin là một bộ phận lãnh thổ rộng lớn của châu Mỹ, gồm một phần Bắc Mỹ, toàn bộ Trung Mỹ, Nam Mỹ và các quần đảo ở vùng biển Ca-ri-bê. Đến đầu thế kỷ XIX, da số các nước Mỹ Latin đều là thuộc địa của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Chức nghĩa thực dân đã thiết lập ở các địa vực Mỹ Latin chế độ thống trị rất phân động, gây ra nhiều tội ác dã man. Vì vậy, cuộc đấu tranh giành phòng dân tộc độc nhân dân Mỹ Latin diễn ra quyết liệt và nhiều nước đã giành được độc lập ngay từ đầu thế kỷ XIX.  

1. Chế độ thực dân ở khu vực Mỹ Latin  

Trước khi Cri-xtốp Cô-lôm-bô tìm đến châu Mỹ, mở đầu quá trình chiếm phục các nước thuộc dân châu Âu vào khu vực Mỹ Latin, ở đây đã có thổ dân da đỏ (người In-di-an) sinh sống. Họ có truyền thống lịch sử lâu đời, đã từng xây dựng nên những quốc gia hùng mạnh với nền văn hóa phát triển rực rỡ. Các dân tộc May-a, In-ca, A-đô-têch… để lại nhiều công trình kiến trúc đồ sộ giống như Kim tự tháp ở Ai Cập, nhiều thành phố, đền đài nguy nga và nhiều tác phẩm nghệ thuật trên đá với những nét khác nhau khác.  

Từ cuối thế kỷ XV – đầu thế kỷ XVI, người châu Âu, chủ yếu là người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, đã xâm nhập vào từng bức thổ dân vùng Trung – Nam Mỹ. Ngoài ra, Pháp và Anh chiếm một số đảo thuộc vùng biển Ca-ri-bê. Guy-a-na khi chia cắt thành thuộc địa của Anh, Pháp, Hà Lan. Thực dân phương Tây tàn sát dân bản địa, ở đỉnh dưới họ hút rừng sâu để chiếm đất, lập đồn điền trồng lúa mì, ngô, khoai tây, cà phê, thuộc lả và bông. Vì thiếu nhân công, bọn thực dân mua người da đen từ châu Phi sang để làm nô lệ trong các đồn điền. Do vậy, bên cạnh thổ dân da đỏ, ở châu lục này đã xuất hiện những cộng đồng người da trắng, da đen. Họ cùng chung sống trên một lãnh thổ và hình thành những dân tộc riêng biệt ở Trung, Nam Mỹ và một phần Bắc Mỹ (Mê-hi-cô), nổi tiếng Tây Ban Nha hay Bồ Đào Nha thuộc vùng lễ Latin (phân biệt với cư dân vùng Bắc Mỹ nói tiếng Anh và Pháp).  

Đầu thế kỷ XIX, dân số trong các thuộc địa của Tây Ban Nha tăng lên đáng kể, ý thức dân tộc đã được hình thành, nhu cầu phát triển kinh tế và văn hóa riêng biệt đã thúc đẩy cuộc đấu tranh chống thực dân để thiết lập quốc gia độc lập.

2. Phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc thế kỉ XIX

Từ cuối thế kỉ XVIII, dưới ảnh hưởng to lớn của cuộc Chiến tranh giành độc lập ở Bắc Mỹ (1776) và Cách mạng tư sản Pháp (1789), nhân dân Mỹ Latin đã nổi dậy đấu tranh quyết liệt chống chủ nghĩa thực dân, thành lập các quốc gia độc lập.

Hình 58. Lược đồ khu vực Mỹ Latin đầu thế kỉ XIX

Năm 1791, ở Ha-i-ti bùng nổ cuộc đấu tranh lớn của người da đen dưới sự lãnh đạo của Tút-xanh Lu-véc-tuy-a. Cuộc đấu tranh giành độc lập được thắng lợi, buộc quân Anh phải rút khỏi đảo. Năm 1804, Ha-i-ti thành lập nước cộng hòa da đen đầu tiên ở Mỹ Latin, xóa bỏ chế độ nô lệ và ban hành quyền bình đẳng giữa người da đen với người da trắng. Tuy nhiên, nên độc lập của Ha-i-ti xác lập chưa được bao lâu.Cuộc đấu tranh giải phóng có quy mô lớn nhất ở Mê-hi-cô bắt đầu vào tháng 9 - 1810, dưới sự lãnh đạo của Linh mục Mi-sen Hi-dan-go, đã lôi cuốn được hàng vạn nghĩa quân, chủ yếu là nông dân, đấu tranh giành độc lập cho đất nước. Năm 1821, Mê-hi-cô đã tuyên bố thành lập nền cộng hòa.

Ở Á-hen-ti-na, năm 1810 bùng nổ cuộc khởi nghĩa vì trang, đến năm 1816 thì hoàn thành tháng lới. Nước Cộng hòa Á-hen-ti-na được thành lập.

Dưới sự lãnh đạo của si-môn Bô-li-va, nghĩa quân đã lần lượt giải phóng và thành lập nước Cộng hòa ô Cô-lôm-bi-a (1819), Thượng Pe-ru (1825) sau đổi tên thành Bô-li-vi-a.

Năm 1822, hai cách mạng bùng nổ ở khắp các thuộc địa Mĩ Latin thì Bra-xin cũng thoát khỏi thống trị của Bồ Đào Nha. Song quốc gia độc lập này không từ bỏ tiêu chí đó mà vẫn giữ thể chế một nước quân chủ. Chế độ nô lệ thì không bị xóa bỏ, cản trở dân chủ, chống lại nền cộng hòa chế độ không lệ thuộc diện Bra-xin.

Như vậy, qua 2 thập niên đầu thế kỷ XIX đấu tranh quyết liệt, các quốc gia độc lập ở Mĩ Latin lần lượt hình thành. Đây là một thắng lợi to lớn của nhân dân Mĩ Latin trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân châu Âu. Chỉ còn một vài vùng đất như Guy-a-na, đảo Cu-ba, đảo Pu-éc-tô Ri-cô, quân đảo Ẳng-ti... vẫn ở trong tình trạng thuộc địa.

3. Các nước Mĩ Latin sau khi giành độc lập và chính sách bàn trướng của Mĩ

Sau khi giành được độc lập, nhiều nước Mĩ Latin đã có những bước tiến bộ về kinh tế, xã hội.

Bra-xin trồng nhiều bông, cao su và cung cấp một nữa sô cà phê trên thị trường thế giới. Ác-hen-ti-na sản xuất lên, da cừu và thịt bò xuất khẩu sang Anh. Các nước Trung Mĩ và Ca-ri-be xuất khẩu cà phê, chuối, mía. Bô-li-vi-a khai thác mỏ bạc và nhiều kim loại khác...

Các dân diễn tiến lúa mì và cây công nghiệp cũng ngành chăn nuôi lẫy sửa, thịt và lông phát triển rất mạnh, trở thành nguồn hàng xuất khẩu có giá trị của nhiều nước Mĩ Latin.

Dân số ở các nước Mĩ Latin thời nay đang tăng nhanh do việc di dân của người da trắng, việc nhập cư của người da đen sang làm nó lệch và gia tăng dân số tự nhiên.Ở Bra-xin, năm 1830 có 5,7 triệu dân, năm 1872 có 10 triệu dân; Ác-hen-ti-na, năm 1860 có 1,2 triệu dân, năm 1914 có 7 triệu dân.

Tuy nhiên, nước Mỹ muốn độc chiếm vùng lãnh thổ giàu có này. Năm 1823, Mỹ đưa ra học thuyết Monrô - “Châu Mỹ của người châu Mỹ”. Đến năm 1889, tổ chức “Liên Mỹ” đại diện cho các nước công hòa châu Mỹ được thành lập, gói tắt là “Liên Mỹ”, dưới sự chỉ huy của chính quyền Oa-sinh-t ton. Năm 1898, Mỹ gây chiến với Tây Ban Nha, chiếm Phi-líp-pin, Cu-ba, Pu-er-to Ri-cô... Từ đầu thế kỷ XX, Mỹ áp dụng chính sách “Cái gậy lớn” và “Ngoại giao đồng dollar” để chiếm Pa-na-ma (1903), Đô-mi-nica-na, Ni-ca-ra-goa, kiềm soát Hon-đur-as (1911), chiếm Ha-i-ti (1914 - 1915) và làn đêm quân đánh Mê-hi-cô (1914 và 1916). Dưới chiều bày, toàn kết với các nước châu Mỹ, chính quyền Oa-sinh-t ton không chế khu vực Mỹ Latin, biến nơi đây thành “sân sau” của nước Mỹ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Vẽ lược đồ các quốc gia độc lập ở khu vực Mỹ Latin đầu thế kỷ XIX.
2. Lập niên biểu cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Mỹ Latin đầu thế kỷ XIX theo thứ tự: tên nước, năm giành độc lập.
3. Trình bày chính sách bành trướng của Mỹ đối với khu vực Mỹ Latin.

PHẦN ĐỌC THÊM

Nội dung học thuyết Monrô được thể hiện trên ba phương diện sau:

1. Mỹ phải quan tâm đến các cuộc tranh chấp ở khu vực Mỹ Latin.
2. Vì lý do an ninh của nước Mỹ, Mỹ sẽ có hành động can thiệp vào các cuộc xung đột hoặc chiến tranh giữa các nước vối nhau cũng như chiến tranh giữa họ với các nước bên ngoài. Mỹ cũng sẽ tham gia vào các cuộc tranh chấp kinh tế, chính trị ở châu Mỹ.
3. Mỹ tự cho rằng phải có “trách nhiệm bảo vệ” an ninh của cả châu lục và sự nhòm ngó từ bên ngoài.

(Theo : Vũ Dương Ninh (Chủ biên), Lịch sử quan hệ quốc tế, Tập 1, NXB Giáo dục, H., 2005, tr. 90)**Chương VI**

**CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT**  
(1914 - 1918)

**Bài 21**  
**CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT**  
(1914 _ 1918)

Từ năm 1914 đến năm 1918, nhân loại đã phải trải qua một cuộc chiến tranh thế giới tàn khốc, lôi cuốn vào vòng chiến hàng triệu nước, chú yếu là ở châu Âu, gây nên những thiệt hại to lớn về người và của.

**I – QUAN HỆ QUỐC TẾ CUỐI THẾ KỶ XIX – ĐẦU THẾ KỶ XX. NGUYÊN NHÂN CỦA CHIẾN TRANH**

Sự phát triển không đều về kinh tế và chính trị của các nước thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX đã làm thay đổi sâu sắc so sánh lực lượng giữa các nước đế quốc. Bên cạnh các đế quốc “già” (Anh, Pháp) với hệ thống thuộc địa mạnh mẽ là các đế quốc “trẻ” (Mỹ, Đức, Nhật Bản) đang vươn lên mạnh mẽ về kinh tế nhưng lại có quá ít thuộc địa. Mâu thuẫn giữa các nước đế quốc về vấn đề thuộc địa là không tránh khỏi và ngày càng gay gắt. Giới cầm quyền Đức đã vạch ra kế hoạch tiến hành chiến tranh nhằm giành giật thuộc địa, chia thị trường. Nhật Bản và Mỹ cũng ráo riết hoạch định chiến lược bành trướng của mình. Vì vậy, ngay từ cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, những cuộc chiến tranh đế quốc đầu tiên đã xảy ra để tranh giành thuộc địa.

Sau Chiến tranh Trung – Nhậtt (1894 – 1895), Nhât Bản giành được đảo Triều Tiên, Mãn Châu, Đài Loan, Bành Hồ.  
Sau Chiến tranh Mỹ – Tây Ban Nha (1898), Mỹ chiếm Phi-líp-pin, Cu-ba, Pu-er-to Ri-co...  
Sau Chiến tranh Anh – Bô-ô (1890 – 1892), Anh chiếm được vùng đất Nam Phi.  
Sau Chiến tranh Nga – Nhật (1904 – 1905), Nhât Bản giành được Nga đế khác ảnh hưởng thông trị của mình trên đảo Triều Tiên, Mãn Châu và nam đảo Xa-kha-lin.  

(1) Nguyên Bồ gốc có nhiều thể hệ người gốc Hà Lan đi cư trú sinh sống ở cực Nam châu Phi, đã lập ra hiệp ước gia hữu của họ ở vùng đất Tô-răng-xvan.