Chương V  
CÁC NƯỚC CHÂU PHI, MĨ LATINH THỜI CẬN ĐẠI  

Bài 19  
CHÂU PHI  

Châu Phi là lục địa lớn, giàu có về tài nguyên thiên nhiên, có nền văn hóa lâu đời. Từ giữa thế kỷ XIX, các nước tư bản châu Âu đẩy mạnh việc xâm lược châu Phi. Nếu vào giữa thập niên 70 của thế kỷ XIX mới chỉ có 10,8% đất đai châu Phi bị chiếm, thì đến đầu thế kỷ XX có tới 90,4% diện tích lục địa này trở thành thuộc địa của Anh, Pháp, Đức, Bí, I-ta-li-a, Bồ Đào Nha... Cuộc đấu tranh chống thực dân, giải phóng dân tộc ra một mệnh mẽ, tiêu biểu là phong trào ở các nước An-gie-ri, Ai Cập, Xu-dăng, Ê-ti-ô-pi-a...  

1. Vài nét về châu Phi trước khi bị xâm lược  

Châu Phi là một vùng những cái nôi của văn minh nhân loại, song ở thời kỳ cổ đại, người ta chỉ biết có Bắc Phi. Qua việc phát kiến địa lý, đi sâu dẫn vào lục địa, người ta mới thấy cách hiểu miền chính của châu Phi. Sang đầu thời cận đại, châu Phi được chia làm hai miền chính: Bắc Phi và Nam Phi. Hai miền đều có sự khác nhau rất lớn trong sự phát triển xã hội, kinh tế, cũng như chế độ chính trị.  

Bắc Phi là vùng đất từ Bắc Xahara đến Địa Trung Hải. Nhân dân ở đây theo đạo Hồi. Bắc Phi bao gồm nhiều chế độ xã hội khác nhau. Trong khi một số thành phố đã bắt đầu phát triển thành mảnh đất của những nghề tư bản thì có một vấn đề gây trở ngại, nhưng bao trùm tất cả là quan hệ phong kiến.  

Nam Phi là vùng đất từ Nam Xahara đến mũi Hảo Vọng. Cơ cấu kinh tế, xã hội ở đây tổ chức chính trị cũng nhiều khác biệt. Nhiều miền thuộc Tây Xu-dăng và Ma-da-ga-xca, nhưng đều có các quan hệ xã hội chủ yếu. Nhiều nơi còn giữ tình trạng chủ đề bộc lộ nỗi khổ của bản thân.Ở đây biên giới chưa được xác định rõ ràng nên thường xảy ra xung đột giữa các quốc gia, các bộ lạc với nhau.

Trước khi người châu Âu xâm chiếm và phân chia châu Phi, phần lớn nhân dân ở đây đã biết dùng đồ sắt, nghề dệt và nghề gốm phát triển, ngành chăn nuôi và trồng trọt phổ biến. Từ nữa sau thế kỷ XIX, cuộc sống yên ổn, tài nguyên phong phú và nền văn hóa lâu đời của họ đã bị thực dân châu Âu xâm phạm, cướp bóc và tàn phá.

2. Các nước đế quốc xâm lược và phân chia châu Phi

Vào những năm 70 - 80 của thế kỷ XIX, sau khi hoàn thành kênh đào Xuy-ê, các nước tư bản phương Tây đua nhau xâu xé châu Phi.

Quốc gia độc lập  Năm 1882, Anh đột chiếm Ai Cập, kiểm soát kênh đào Xuyê-e sau cuộc cạnh tranh quyết liệt với Pháp. Tiếp đó, Anh chiếm Nam Phi, Tây Ni-giê-ri-a, Bờ Biển Vàng, Gam-bi-a, Kê-ni-a, U-gan-da, Xô-ma-li, Đồng Xu-dăng và một phần Đông Phi...

Pháp đứng hàng thứ hai trong việc xâm chiếm thuộc địa ở châu Phi (sau Anh), bao gồm một phần Tây Phi, miền Xích đạo châu Phi, Ma-da-ga-xca, một phần Xô-ma-li, An-giê-ri, Tuy-ni-di, Xa-ha-ra.

Đức chiếm Ca-mo-run, Tô-gô, Tây Nam Phi, Tan-da-ni-a...

Bị làm chủ phần lớn Công-gô.

Bồ Đào Nha giành được Mô-dăm-bích, Ẩng-gô-la và một phần Ghine.

Đến đầu thế kỷ XX, việc phân chia thuộc địa giữa các nước đế quốc ở châu Phi căn bản đã hoàn thành.

3. Phong trào đấu tranh chống thực dân của nhân dân châu Phi

Chế độ cai trị hà khắc và sự bóc lột vô cùng tàn bạo của chủ nghĩa thực dân lâm bung lên ngọn lửa đấu tranh giành độc lập của nhân dân châu Phi.

Ở An-giê-ri, cuộc khởi nghĩa của Áp-den Ca-de kéo dài từ năm 1830 đến năm 1847, thu hút đông đảo nhân dân tham gia. Sau khi Áp-den Ca-de bị bắt, cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân còn tiếp tục trong nhiều năm, đặc biệt ở vùng sa mạc. Thực dân Pháp phải mất nhiều tháng nhiều năm mới chinh phục được nơi này.

Ở Ai Cập, năm 1879 một sĩ quan yêu nước đã thành lập tổ chức chính trị bí mật “Ai Cập trẻ”, đề ra những cải cách mang tính chất tự sàn, do Đại tá Át-me-đi A-ra-bi lãnh đạo. Các nước đế quốc phải can thiệp mạnh để ngăn chặn cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân Ai Cập. Ngày 13 – 9 - 1882, nhiều nguyện yêu nước Ai Cập bị bắt, A-ra-bi bị đào tẩu.

Ở Xu-dăng, ngay từ năm 1882, thực dân Anh đã vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ của nhân dân dưới sự lãnh đạo của nhà truyền giáo Mu-ha-mét Át-mét. Mục tiêu của phong trào này là giải phóng Xu-dăng thoát khỏi thống trị của nước ngoài, làm trong sạch đạo học, xoá bỏ mọi thuế, thiết lập sự bình đẳng cho người. Đầu năm 1885, nghĩa quân đã làm chủ hầu hết nước, chiếm được Khắc-tum – Thủ đô Đồng Xu-dăng, giết viên chức viên Anh c.h.ết dưới đây. Năm 1898, thực dân Anh đưa nước đế quốc giúp đỡ, bao vây Xu-dăng, chiếm được Khắc-tum. Phong trào bị đàn áp rất máu và thất bại.Nổi bật trong cuộc đấu tranh của nhân dân châu Phi chống thực dân phương Tây là cuộc kháng chiến chống ngoại xâm của nhân dân Ê-ti-ô-pi-a. Ê-ti-ô-pi-a là mục tiêu quan trọng của các nước phương Tây trong việc xâm lược châu Phi. Năm 1885, I-ta-li-a đem quân đánh chiếm, song bị nhân dân địa phương đánh bại. Năm 1889, quân I-ta-li-a lại tiến sâu vào nội địa, đánh chiếm một số vùng ở Ê-ti-ô-pi-a. Bọn thực dânđã vấp phải sự kháng cự quyết liệt của nhân dân. Ngày 1 – 3 – 1896, quân I-ta-li-a thất bại nặng nề ở A-dua, 3 000 quân tử trận, hơn 3 000 lính bị bắt làm tù binh, trong đó có nhiều sĩ quan bị mất. Quân đội Ê-ti-ô-pi-a cũng bị tổn thất nặng, song họ đã giành chiến thắng, bảo vệ được nền độc lập của Tổ quốc. Cùng với Ê-ti-ô-pi-a, Li-be-ri-a cũng là nước giữ được độc lập ở châu lục này trước sự xâm chiếm của các nước thực dân phương Tây hồi cuối thế kỉ XIX – đầu thế kỉ XX.

Nhìn chung, phong trào đấu tranh chống thực dân của nhân dân châu Phi tuy sôi nổi, biểu hiện thành rất nhiều nước có những đợt chống đối khác nhau, sự chênh lệch về lực lượng khá rõ ràng nên bị các nước phương Tây đàn áp. Cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc vẫn tiếp tục và phát triển trong thế kỉ XX.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Nhận xét về phong trào đấu tranh chống thực dân của nhân dân châu Phi trong thế kỉ XIX.

2. Sưu tầm tài liệu, tranh ảnh về các lãnh tụ tiêu biểu trong phong trào đấu tranh của nhân dân châu Phi thời kì này.

PHẦN ĐỌC THÊM

So với châu Á, quá trình xâm lược của thực dân châu Âu ở châu Phi diễn ra nhanh hơn, gặp phải sự kháng cự ít hơn và không quyết liệt như châu Á, bởi vì, nhìn chung châu Phi còn trong tình trạng lạc hậu hơn châu Á... Cuộc xâm lược giống châu Á, nhưng đóng góp của các nhà truyền giáo đóng vai trò không hề nhỏ trong quá trình chống thực dân Phi. Những vùng đất đai có bồng bềnh người ngoài đó thèm muốn đều có mặt giáo sĩ ngay từ đầu. Người châu Phi nếu lên mất hình ảnh sinh động của các nhà sáng tạo rằng : “Khi trước chúng tôi có đất Trời, người Âu có Kinh Thánh, thì sau này, người ta đều cho chúng tôi thì Kinh Thánh còn họ thì lấy đất”.

(Theo : Đỗ Thanh Bình, Lịch sử phong trào giải phóng dân tộc thế kỉ XX, NXB Đại học Sư phạm Hà Nội, H. 2006, tr. 89 – 90)Bài 20  
KHU VỰC MỸ LATINH  

Khu vực Mỹ Latin là một bọ phận lãnh thổ rộng lớn của châu Mỹ, gồm một phần Bắc Mỹ, toàn bộ Trung Mỹ, Nam Mỹ và các quần đảo ở vùng biển Ca- ri-bê. Đến đầu thế kỷ XIX, da số các nước Mỹ Latin đều là thuộc địa của Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha. Chúng nghĩa thực dân đã thiết lập ở các thuộc địa Mỹ Latin chế độ thống trị rất phần động, gây ra nhiều tội ác dã man. Vì vậy, cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Mỹ Latin diễn ra quyết liệt và nhiều nước đã giành được độc lập ngay từ đầu thế kỷ XIX.  

1. Chế độ thực dân ở khu vực Mỹ Latin  

Trước khi Cri-xtốp Cô-lô-m-bô tìm đến châu Mỹ, mở đầu quá trình chinh phục cảc nước thuộc dân châu Âu vào khu vực Mỹ Latin, ở đây đã có thổ dân da đỏ (người In-đi-an) sinh sống. Họ có truyền thống lịch sử lâu đời, đã từng xây dựng nên những quốc gia hùng mạnh với nền văn hóa phát triển rực rỡ. Các dân tộc Maya, In-ca, A-đéc-téc... để lại nhiều công trình kiến trúc đồ sộ giống như Kim tự tháp ở Ai Cập, nhiều thành cổ, đến đại nguy nga và nhiều tác phẩm nghệ thuật trên vệ đá với những nét khác nhau rõ.  

Từ cuối thế kỷ XV - đầu thế kỷ XVI, người châu Âu, chủ yếu là người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, đã xâm nhập vào từng vùng thôn tính vùng Trung - Nam Mỹ. Ngoài ra, Pháp và Anh chiếm một số đảo thuộc vùng biển Ca-ri-bê. Guy-a-na bị chia cắt thành thuộc địa của Anh, Pháp, Hà Lan. Thực dân phương Tây tan sát dân bản địa, ở dưới họ vào rừng sâu để chiếm đất, lập nên diện tích luá mì, ngô, khoai tây, cà phê, thuộc lạ và bồng. Vi thiếu nhân công, bọn thực dân mua người da đen từ châu Phi sang để làm nô lệ trong các đồn điền. Do vậy, bên cạnh thổ dân da đỏ, ở châu lục này đã xuất hiện những cộng đồng người da trắng, da đen. Họ cùng chung sống trên một lãnh thổ và hình thành những dân tộc riêng biệt ở Trung, Nam Mỹ và một phần Bắc Mỹ (Mê-hi-cô), nổi tiếng Tây Ban Nha hay Bồ Đào Nha thuộc vùng lệ Latin (phân biệt với cư dân vùng Bắc Mỹ nói tiếng Anh và Pháp).  

Đầu thế kỷ XIX, dân số trong các thuộc địa của Tây Ban Nha tăng lên đáng kể, ý thức dân tộc đã được hình thành, nhu cầu phát triển kinh tế và văn hóa riêng biệt ngày càng đâng đấu tranh đòi độc lập và thiết lập quốc gia độc lập.