Bài 7

HOÀN THÀNH CÁCH MẠNG TƯ SẢN Ở CHÂU ÂU VÀ MĨ (giữa thế kỷ XIX)

Trong các thập niên 50, 60 của thế kỷ XIX, nhiều cuộc cách mạng tư sản diễn ra dưới những hình thức khác nhau ở châu Âu và Bắc Mỹ, đem lại sự toàn thắng của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, tạo điều kiện cho chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ.

I - CUỘC ĐẤU TRANH THỐNG NHẤT Ở ĐỨC VÀ I-TA-LI-A

1. Cuộc đấu tranh thống nhất nước Đức

Các phong trào cách mạng diễn ra giữa thế kỷ XIX ở Đức thất bại, tuy không giải quyết được nhiệm vụ thống nhất đất nước (đang bị chia thành 38 vương quốc lớn nhỏ) nhưng cũng tạo điều kiện cho nền công nghiệp phát triển, nhất là ở Vương quốc Phổ (vương quốc lớn mạnh nhất ở Đức lúc bây giờ). Từ một nước nông nghiệp, Đức đã trở thành một nước công nghiệp. Riêng ở Béc-lin, số lượng công nhân tăng từ 5 vạn lên 18 vạn trong vòng 10 năm (1849 - 1859). Sự phát triển của kinh tế tư bản chủ nghĩa đặt ra một cách cấp thiết nhiệm vụ thống nhất đất nước. Tuy có những bước phát triển đáng kể về mặt tổ chức, giai cấp vô sản Đức chưa thể lãnh đạo chung đấu tranh thống nhất đất nước “đi lên” bằng con đường cách mạng. Mặt khác, từ sau Cách mạng 1848 - 1849, các thế lực tư sản đều gia nhập cuộc chiến tranh phiệt Phổ, dùng vũ lực để thống nhất đất nước “từ trên xuống”. Năm 1862, Bi-xác-len làm Thủ tướng Phổ, đảm nhận nhiệm vụ lãnh đạo công cuộc thống nhất đất nước.

Ô-tô Phổ Bi-xác-len là một địa chủ quý tộc Phổ, một nhân vật chính trị, ngoại giao nổi tiếng. Năm 1862, tại Quốc hội Phổ, Bi-xác-len tuyên bố: “Những vấn đề lớn của thời đại sẽ được giải quyết không phải bằng diễn văn hoặc bằng sóc phiếu bầu của đa số, mà bằng sát và máu.”

Quá trình thống nhất Đức được thực hiện thông qua các cuộc chiến tranh. Năm 1864, Phổ gây chiến với Đan Mạch.Năm 1866, Phổ gây chiến với Áo và giành được thắng lợi. Sau đó, Phổ hoà hoàn với Áo để chuẩn bị chiến tranh chống Pháp. Năm 1867, Liên bang Bắc Đức được thành lập do Phổ đứng đầu.

Liên bang gồm 18 bang ở Bắc Đức và ba thành phố tự do. Quốc hội gồm ba viện, với quyền hành hạn chế. Chủ tịch Liên bang (vua Phổ) có quyền rất lớn. Bi-xmác vừa là Thủ tướng Phổ, vừa là Thủ tướng Liên bang, chịu trách nhiệm trước Chủ tịch Liên bang.

Liên bang Bắc Đức chỉ là kết quả bước đầu trên con đường thống nhất Đức của Bi-xmác. Song, khi tiến hành sáp nhập với các quốc gia miền Nam, Phổ bị Pháp ngăn cản vì Pháp không muốn có một quốc gia thống nhất, hùng mạnh bên cạnh. Pháp đã lý kéo cấu trúc Nam Đức chống lại Phổ. Bằng thái độ trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ (1870 - 1871), Bi-xmác đã hoàn thành việc thống nhất đất nước.

Hình 21. Lược đồ quá trình thống nhất Đức.Cuộc đấu tranh thống nhất Đức được thực hiện “từ trên xuống”. Nó mang tính chất một cuộc cách mạng tư sản, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ hơn. Nước Đức thống nhất dẫn dắt dân bị quân phiệt hóa theo kiểu Phổ và trở thành một trung tâm gáy chiến ở châu Âu, lò lửa của hai cuộc chiến tranh thế giới sau này.

Hình 22. Lễ đăng quang Hoàng đế nước Đức thống nhất tại Phòng Gióng _ Cung điện Véc-xai (Pháp) ngày 18 _ 1_ 1871

2. Cuộc đấu tranh thống nhất I-ta-li-a

Sau năm 1815, I-ta-li-a bị chia xẻ thành 7 nước lớn, nhỏ theo chế độ quân chủ chuyên chế và phân liền tục để quốc Áo. Nhân dân I-ta-li-a nhiều lần đấu tranh chống thống trị phong kiến và sự đô hộ của Áo để thống nhất đất nước. Năm 1848, một cuộc cách mạng tư sản đã nổ ra trên đất I-ta-li-a. Công nhân và dân nghèo thành phố, dưới sự lãnh đạo của phái tư sản cách mạng, đã nổi dậy đấu tranh. Nhưng cách mạng đã thất bại vì so sánh lực lượng giữa cách mạng và cách mạng quá chênh lệch, vì thiếu một trung tâm chỉ đạo phong trào.

Khoảng 10 năm sau cách mạng 1848, chủ nghĩa tư bản bắt đầu phát triển mạnh ở các miền Bắc I-ta-li-a, đặc biệt vương quốc Pi-e-mon-tê. Vẫn đề thống nhất nước lại xuất hiện rõ. Giải quyết sự tan rã I-ta-li-a hướng về Pi-e-mon-tê, nơi có thể điều chỉnh và chỉ định bộ máy. 

Bà tư tưởng Cách mạng, tư tưởng Pi-e-mon-tê, đã lôi kéo lên quyền chủ trương một mạng kinh tế và xây dựng đất nước. Đại diện cho quyết tâm thống nhất I-ta-li-a “từ trên xuống”, lập ra một chính quyền quốc gia vào Pi-e-mon-tê.Từ tháng 4 - 1859, Ca-vua liên minh với Pháp để tiến hành chiến tranh với Áo, giành lại chủ quyền, thống nhất một số vùng miền Bắc và miền Trung I-ta-li-a. Tháng 4 - 1860, cuộc khởi nghĩa của nhân dân đảo Xi-xi-li-a (Nam I-ta-li-a) bùng nổ nhằm lật đổ thống trị của Áo và thống nhất đất nước. Theo thỏa thuận với Ca-vua, Ga-ri-ban-di đem quân xuống giúp nhân dân Nam I-ta-li-a. “Đội quân áo đỏ” hơn 1 000 người do Ga-ri-ban-di chỉ huy, đã vượt biên, đổ bộ lên đảo Xi-xi-li-a.

Hình 23. G. Ga-ri-ban-di (1807 - 1882)

Giữ-xếp-pe Ga-ri-ban-di xuất hiện trong mục gia đình thú vị. Năm 1833, ông gia nhập tổ chức “Nước I-ta-li-a trẻ”, tham gia khởi nghĩa chống Áo, rồi sang Nam Mỹ, trở thành chiến sĩ quốc tế đấu tranh vì quyền dân chủ. Năm 1848, Ga-ri-ban-di về nước, tổ chức “Đội quân áo đỏ” tập hợp hàng nghìn người, tiến hành đấu tranh chống chế độ thống trị của Áo và ách phong kiến nhắm thống nhất đất nước.

Nhân dân miền Nam I-ta-li-a đón chào Ga-ri-ban-di. Chỉ trong 2 ngày, 4 000 người đã tình nguyện xin gia nhập “Đội quân áo đỏ”. Cuối tháng 5 - 1860, đạo quân Ga-ri-ban-di giành được đảo Xi-xi-li-a. Tháng 8, quân cách mạng lại tiếp tục tiến về Na-pô-li (thủ phủ của Vương quốc Nam I-ta-li-a), giải phóng Nam I-ta-li-a.

Chính quyền mới được thành lập do Ga-ri-ban-di làm Chấp chính, ban hành những chính sách dân chủ : chia ruộng đất cho nông dân, bãi bỏ đặc quyền phong kiến.

Nhưng quân chúng không được hưởng thành quả đấu tranh của mình. Trước sức ép của Ca-vua, tháng 10 - 1860 Ga-ri-ban-di thỏa thuận cho sáp nhập Nam I-ta-li-a vào Pi-ê-môn-tê. Bộng trao đổi không ngừng để đạt lợi.

Tiếp đó, Pi-ê-môn-tê tuyên bố thành lập Vương quốc I-ta-li-a, nhưng nỗ lực I-ta-li-a chưa được thành lập hoàn toàn. Vê-nê-xi-a (thuộc Áo) và Rô-ma (thuộc Giáo hoàng, dưới sự bảo hộ của Pháp) chưa được giải phóng. Năm 1866, liên minh với Phổ chống Áo, I-ta-li-a giải phóng được Vê-nê-xi-a; thu hồi Rô-ma.sau cuộc chiến tranh Pháp – Phổ (1870 – 1871). Từ đó, Rô-ma trở thành Thủ đô của nước I-ta-li-a thống nhất.

Hình 24. Lược đồ tiến trình thống nhất I-ta-li-a

Việc thống nhất I-ta-li-a đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển chủ nghĩa tư bản. Nhân dân đóng vai trò quyết định trong sự nghiệp thống nhất đất nước nhưng chính quyền lại roi vào tay tư sản và quý tộc tư sản hóa.

? - Tại sao những cuộc đấu tranh thống nhất ở Đức và ở I-ta-li-a có ý nghĩa như những cuộc cách mạng tư sản?

- Hãy so sánh con đường thống nhất Đức và thống nhất I-ta-li-a.

II – NỘI CHIẾN Ở MỸ (1861 – 1865) VÀ CẢI CÁCH NÔNG NÔ Ở NGA (1861)

1. Nội chiến ở Mỹ  
Năm 1783, cuộc Chiến tranh giành độc lập của các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ kết thúc thắng lợi, nước Mỹ ra đời gồm 13 bang. Song, nhiều nhiệm vụ của một cuộc cách mạng chưa hoàn thành. Cuộc đấu tranh nhằm giải quyết những vấn đề tồn tại của nước Mỹ tiếp tục phát triển là một yêu cầu của xã hội Mỹ bây giờ.  

Hình 25. Nước Mỹ giữa thế kỷ XIX  
Sau chiến tranh giành độc lập, nước Mỹ đã mở rộng về phía tây, đến giữa thế kỷ XIX có 30 bang. Kinh tế phát triển nhanh chóng, dẫn đến nước Mỹ chia làm ba miền đất với cơ cấu kinh tế - xã hội khác nhau:  
- Miền Bắc là vùng công nghiệp phát triển, hai giai cấp chính trong xã hội là tư sản và công nhân.  
- Miền Nam là nơi kinh tế đồn điền chiếm ưu thế, chủ nó sử dụng nhân công nô lệ đã đen ngày càng nhiều.  
- Miền Tây là vùng nông nghiệp của chủ trại.  

Với nhiều điều kiện thuận lợi, miền Bắc nước Mỹ tiến hành cách mạng công nghiệp, đưa nước Mỹ vươn lên đứng hàng thứ tư trong số các nước công nghiệp trên thế giới.Ở miền Nam, kinh tế đồn điền phát triển với các nghề trồng bông, thuốc lá, mía... dựa trên sự bóc lột lao động nô lệ da đen. Giới chủ đã làm giàu nhanh chóng, thế lực ngày càng mạnh. Tính đến năm 1860, Chủ nó đã đưa 11 người của mình lên làm Tổng thống (trong số 16 Tổng thống Mĩ).

Sự duy trì chế độ nô lệ đồn điền ở miền Nam đã cản trở sự phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa ở Mĩ. Do vậy, mâu thuẫn giữa tư sản miền Bắc và chủ nô miền Nam ngày càng trở nên gay gắt. Phong trào đấu tranh đòi tiểu chế độ nô lệ đã thu hút đông đảo nhân, chủ trai, nô lệ và dân đen tham gia.

Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến nội chiến là cuộc bầu cử Tổng thống năm 1860. Lin-côn, người thuộc Đảng Cộng hòa (đảng của khối tư sản công nghiệp và chủ trai), đã trúng cử Tổng thống.

A-bra-ham Lin-côn sinh ra trong một gia đình chủ trại nghèo ở Ken-tắc-ki. Hồi trẻ, ông làm nhiều nghề để sinh sống, tranh thủ thời gian học luật và trở thành luật sư. Năm 1848, Lin-côn được bầu làm đại biểu Quốc hội. Ông chủ trương phản đối chế độ nô lệ ở miền Nam, lập trang trại ở các vùng đất mới khai khẩn tại miền Tây.

Thất bại trong cuộc tuyển cử, mất uy tín trong chính quyền, giới chủ nô kích liệt chống đối; 11 bang miền Nam tuyên bố tách khỏi Liên bang, thành lập Hiệp bang riêng.

Ngày 12 - 4 - 1861, giới chủ nô gây ra cuộc chiến, hòng duy trì chế độ nô lệ đang có nguy cơ bị sụp đổ. Giữa năm 1862, Tổng thống Lin-côn ký sắc lệnh cấp đất ở miền Tây cho dân cư để phát triển trại. Ngày 1 - 1 - 1863, Tổng thống ban hành sắc lệnh bãi bỏ chế độ nô lệ. Hàng vạn nô lệ được giải phóng, hợp tác quân đội Chính phủ Liên bang. Cuộc chiến kéo dài 4 năm, từ tháng 4 - 1861 đến tháng 4 - 1865. Ngày 9 - 4 - 1865, truỵen Tổng chỉ huy quân đội miền Nam phải đầu hàng, nội chiến kết thúc.Nội chiến ở Mỹ là cuộc chiến tranh giữa các lực lượng tiến bộ, do giai cấp tư sản miền Bắc lãnh đạo, chống lại giới chủ nô muốn duy trì chế độ nô lệ ở miền Nam. Quần chúng nhân dân bao gồm chủ trai, người da đen và các tầng lớp lao động khác đã tham gia tích cực, quyết định cho sự thắng lợi. Cuộc nội chiến có ý nghĩa như một cuộc cách mạng tư sản lần thứ hai, sau Chiến tranh giành độc lập. Song, trong cuộc nội chiến, Chính phủ Liên bang tuyên bố xóa bỏ chế độ nô lệ nhưng không giải phóng hoàn toàn cho người lao động da đen. Không có ruộng đất, họ lại phải đi làm thuê, hoặc đi ở. Chế độ phân biệt chủng tộc luôn đe dọa cuộc sống của họ.

Nguyên nhân và kết quả của cuộc Nội chiến ở Mỹ.

2. Cải cách nông nô ở Nga

Nửa đầu thế kỷ XIX, Nga là nước phong kiến lạc hậu so với các nước tư bản phương Tây, cùng là nước duy nhất ở lục địa Âu không bị ảnh hưởng của Cách mạng 1848.

Đến giữa thế kỷ XIX, Nga là một nước nông nghiệp, nhưng kiên kiến – nông nô chiếm địa vị thống trị. Hầu hết ruộng đất trong tay quý tộc địa chủ và nhà nước chuyên chế. Nông dân, phần lớn là nông nô, phải lao động cưỡng bức với năng suất rất thấp. Công nghiệp không thể phát triển vì thiếu năng công tư do và thị trường nông nô bị hẹp.

Trong khi đó, từ cuối thế kỷ XVIII, công trường tư công đã phát triển. Đến giữa thế kỷ XIX, ở Nga có gần 2 800 công trường tư công, với khoảng 86 vạn công nhân.

Công nghiệp cơ khí cũng bắt đầu phát triển nhất là chế độ nông nô kim hạm. Nga còn lạc hậu hơn trong việc chế tạo máy móc, sản xuất nhiên liệu và giao thông vận tải (năm 1861, nước Nga rộng lớn chỉ có 1 500 km đường sắt).

Về chính trị, Nga hoàng tăng cường quyền trị chuyển chế ở Nga.

Trong khi mẫu thuẫn giai cấp hết sức gay gắt, nước Nga lại bao cuộc chiến tranh ở vùng Cực (với Anh, Pháp và Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 1853 đến năm 1856), càng làm bộc lộ tình trạng lạc hậu về mọi mặt của nước Nga và làm cho quân chúng thêm cảm thấy chế độ phong kiến – nông nô. Từ năm 1858 đến năm 1860, ở Nga đã bùng nổ hơn 300 cuộc đấu tranh của nông nô chống địa chủ.

Trước sự áp bức của phong trào nông nô, yêu cầu cải cách chế độ được đặt ra một cách bức thiết nhằm phát triển kinh tế và xã hội.Sau một thời gian do dự, Nga hoàng A-lêch-xan-dơ II quyết định tiến hành cải cách. Ngày 19 – 2 – 1861, Nga hoàng kí sắc lệnh giải phóng những nông dân lệ thuộc địa chủ và ra bản Tuyên ngôn về việc xoá bỏ chế độ nông nô.

Việc giải phóng nông nô làm tăng nguồn cung cấp nhân công, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển sức sản xuất. Nhưng trong thực tế, quyền lợi của nông nô bị hạn chế khá nhiều vì họ không thể có đủ tiền địa chủ cho địa chủ. Tuy vậy, đây là một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử nước Nga.

? Cuộc Cải cách nông nô ở Nga diễn ra như thế nào?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Vì sao có thể xem cuộc Nội chiến ở Mĩ (1861 – 1865) là cuộc cách mạng tư sản lần thứ hai?
2. Tại sao nói : Cải cách nông nô ở Nga mang ý nghĩa một cuộc cách mạng tư sản?
3. Vì sao phong trào cách mạng tư sản ở Đức, I-ta-li-a, Nga, Mĩ diễn ra dưới những hình thức khác nhau?

PHẦN ĐỌC THÊM

Cuộc đấu tranh của người da đen ở Mĩ

Trong cuộc đấu tranh tự giải phóng của tới 18 vạn người da đen đứng về phía Liên bang chống lại quân đội Hiệp bang miền Nam. Trong thời gian chiến tranh,đã có tới 5 vạn nô lệ đã đen bỏ trốn để thoát khỏi chế độ nô lệ, hoặc tham gia chiến đấu tích cực chống lại chủ nô. Nhưng binh sĩ da đen thì sinh trong cuộc đấu tranh giải phóng lên tới 37 vạn người. Cuộc giải phóng nô lệ là động viên cao độ lòng đứng lên của hình và năng lực của người da đen. Có nhiều người trong số họ đã trở thành sĩ quan chỉ huy. 

(Theo : Vũ Dương Ninh – Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, NXB Giáo dục, H., 2001, tr. 194)**Bài 8**

**CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHUYỂN SANG GIAI ĐOẠN ĐẾ QUỐC CHỦ NGHĨA**

Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX, các nước tư bản Âu - Mỹ phát triển sang giai đoạn mới với đặc trưng nổi bật nhất là sự xuất hiện các tổ chức độc quyền và việc tăng cường chính sách xâm lược thuộc địa.

1. **Sự tiến bộ về khoa học - kỹ thuật và sự phát triển của sức sản xuất**

Khoảng 30 năm cuối thế kỷ XIX là thời kỳ chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh chuyển sang chủ nghĩa tư bản độc quyền.

Trong thời kỳ này, nền kinh tế ở các nước tư bản chủ nghĩa phát triển cực kỳ nhanh chóng, một phần là do chú trọng phát minh khoa học và áp dụng những tiến bộ về khoa học - kỹ thuật vào sản xuất.

Các phát minh vĩ đại của G. X. Ôm (1789 - 1854) người Đức, M. Pha-ra-đây (1791 - 1867) và G. P. Giun (1818 - 1889) người Anh, E. H. Len-xơ (1804 - 1865) người Nga, tuyệt electron của Tôm-xon (Anh), phát hiện về năng lượng hạt nhân của P. Ê-Quy-ri và Ma-ri Quy-ri (Pháp), phát minh về tia X của V. Ron-ghen (1845 - 1923) người Đức, phát hiện định luật toàn hoản của Men-đê-lê-ép (Nga), thuyết điện hoá của Đắc-uyn (Anh), công trình vẽ sinh lý học của Páp-lốp (Nga)... là những thành tựu to lớn, tạo điều kiện cho việc ứng dụng và dấy mạnh sản xuất.

Động cơ đốt trong đã được phát minh từ trước, nhưng từ đến thập niên 90 của thế kỷ XIX, sau khi ký sự R. Đi-ê-en người Đức cải tiến, mô được ứng dụng rộng rãi. Động cơ đốt trong sử dụng nhiên liệu lỏng, không cần nồi hơi, so với máy hơi nước tiện lợi hơn nhiều.

Việc sử dụng động cơ đốt trong tạo ra khả năng phát triển cho ngành ô tô và máy bay, đồng thời thúc đẩy ngành khai thác dầu mỏ. Năm 1870, lượng dầu mỏ được khai thác trên toàn thế giới là 80 vạn tấn, đến năm 1900 đã tăng lên 200 triệu tấn. Từ đó, cuộc tranh giành về dầu mỏ giữa các nhà tư bản ngày càng gay gắt.

Những phát minh về diện điều khiển trước đây được sử dụng trong ngành điện thoại và điện đồ. Việc chế tạo các loại máy điện (đinamô, tuốc-bin) và giải quyết khả năng chuyển tải điện đã xa dần điều kiện thuận lợi cho sản xuất hiện đại. Những phát minh như diện điều kiện (radio), điện ảnh...