Chương II

CÁC NƯỚC ÂU - MĨ  
(Đầu thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX)

Bài 5  
CHÂU ÂU TỪ CHIẾN TRANH NA-PÔ-LE-ÔNG ĐẾN HỘI NGHỊ VIỂN

Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỉ XVIII ảnh hưởng rất lớn đến tinh hình châu Âu, nhất là cuộc đấu tranh chống chế độ phong kiến thống trị và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.

1. Chiến tranh Na-pô-le-ông  
Trong thời kì chiến tranh cách mạng bảo vệ nước cộng hòa, chống liên minh phong kiến, quân đội Pháp chiếm một số lãnh thổ ở Tây Âu và tác động đến tình hình đấu tranh giải phóng nông dân khỏi ách phong kiến địa phương. Điều này có ý nghĩa tiến bộ, nhưng khi Na-pô-le-ông Bô-na-páct tiến hành chiến tranh ở châu Âu thì cuộc chiến tranh mang tính chất xâm lược. 

Na-pô-le-ông Bô-na-páct sinh năm 1769 ở đảo Corcơ. Đảo này thuộc I-ta-li-a, nhưng 3 tháng trước khi Na-pô-le-ông ra đời đã thuộc Pháp. Châu Na-pô-le-ông là luật sư, vốn là một quý tộc bị phế sản. Năm 15 tuổi, Na-pô-le-ông được học Trường quân sự Su-pê-ri-ê tốt nghiệp loại ưu. 

Na-pô-le-ông trở thành quân nhân chuyên nghiệp. Năm 1793, ông dùng lực lượng phá binh đánh tan quân Anh ở Đông Tu-long, giải phóng thành phố. Vì chính hành động này, Quốc hội đã phong tặng cho ông quyền chỉ huy trong sạch 24 tuổi. 

Năm 1795, Na-pô-le-ông lại đứng trong phòng điều tác bên bờ bao ngoài lò đạn Pa-ri. Sau đó, ông được chỉ huy quân đội bảo vệ Sân vận động vào Bác I-ta-li-a dành ăn. Na-pô-le-ông đã dùng kế hoạch chiến tranh bảo châu Âu và đánh vùng Ranh thuộc về Pháp. Thụy Sĩ, Hà Lan cũng sắp nhập vào Pháp.Nước Anh không chịu nhượng bộ. Na-pô-lê-ông chuyển sang đánh nhau với Anh. Ông quyết định hành quân sang Ấn Độ để cướp thuộc địa giàu có này của Anh. Bước đầu, ông tiến quân đánh chiếm Ai Cập và Xi-ri, song không thành công. Tháng 10 – 1799, Na-pô-lê-ông trở về Pa-ri.

Sau cuộc đảo chính tháng Sương mù (11 – 1799), Na-pô-lê-ông nắm chính quyền ở Pháp, đến năm 1804 lên ngôi Hoàng đế, thiết lập nên Đế chế thứ nhất (1804 – 1815).

Lên cầm quyền, Na-pô-lê-ông tìm cách tập trung quyền lực vào chính quyền trung ương, cải cách nền hành chính tư pháp, mở mang trường học, khuyến khích phát triển công nghệ, thông thương và điều chỉnh quá trình tiêu thụ, Na-pô-lê-ông đã tạo điều kiện cho sự phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa.

Sau khi trở thành Hoàng đế, Na-pô-lê-ông ra sức thực hiện chính sách chủ nghĩa, đẩy mạnh cuộc chiến tranh xâm lược mới ở châu Âu mà đối thủ chính trước mắt là Anh, Áo, Nga.

Mùa thu năm 1805, Na-pô-lê-ông tập trung 2 300 trung đệ tiến hành cuộcđối bộ lên nước Anh, nhưng bị hải quân Anh, do Đô đốc Nelson chỉ huy, đánh bại trong cuộc thủy chiến lớn ở mũi Tăng-ra-phan (gần Tây Ban Nha). Năm 1806, Na-pô-lê-ông đánh bại quân Áo, rồi quân Pháp và liên quân Béc-lin. Năm 1807, sau một vài trận chiến đánh mạnh vào quân Nga, Na-pô-lê-ông kí Hiệp ước Tín-dật với Nga và Phổ.

Tháng 6 – 1812, chính tuyên chiến, Na-pô-lê-ông dẫn dắt chỉ huy 64 vạn quân, gồm binh lính nhiều dân tộc ở châu Âu, tiến đánh nước Nga.

Trái với dự tính của Na-pô-lê-ông, quân Nga do Cu-tú-dốp chỉ huy, không nghẽn chiến, sử dụng chiến thuật du kích để sau lãnh thổ Nga. Ngày 7 – 9 – 1812, trận Bô-rô-đinô diễn ra rất ác liệt giữa khoảng 13 vạn quân Nga với 13,5 vạn quân Na-pô-lê-ông : hơn 4 vạn quân Nga hi sinh, gần 6 vạn quân Pháp tử trận.

(1) Tên một làng, cách Mát-xcơ-va khoảng 120 km.
Để bảo toàn lực lượng chiến đấu lâu dài, Cu-tu-dốp quyết định rút khỏi Mát-xcơ-va. Quân Pháp vào chiếm đóng thành phố đang cháy lớn, không có người ở, không có lương thực. Na-pô-lê-ông dự định đánh chiếm vùng giàu có phía nam, nhưng đến đâu cũng gặp quân Nga và sức kháng cự mãnh liệt của nhân dân Nga.

Cuối cùng, không thể tiếp tục chiếm đóng nước Nga, quân Na-pô-lê-ông phải rút về nước. Sau 12 ngày đêm vất vả, Na-pô-lê-ông mới về đến Pa-ri.

Thất bại của Na-pô-lê-ông ở Nga có ảnh hưởng quyết định đến số phận của Đế chế Pháp và Na-pô-lê-ông. Quân đội Na-pô-lê-ông lần lượt bị thất bại trên các chiến trường ở châu Âu. Ngày 18 - 6 - 1815, trong trận đánh lớn cuối cùng ở Oa-téc-lô, gần Brúc-xen (Bỉ), quân đội Na-pô-lê-ông bị tiêu diệt. Na-pô-lê-ông bị bắt làm tù binh và bị đày ra đảo Xanh Ê-len, rồi chết ở đây (năm 1821).

Nguyên nhân thất bại của quân đội Na-pô-lê-ông là gì ?

2. Hội nghị Viên và tình hình châu Âu

Sau khi đánh bại nước Pháp và bắt Na-pô-lê-ông đi đày, các nguyên thủ quốc gia và bộ trưởng nhiều nước châu Âu họp ở Viên (1814 - 1815), thảo luận những điều kiện kí Hiệp ước hòa bình và vẽ lại bản đồ châu Âu theo hướng có lợi cho họ. Mọi việc tại Hội nghị Viên đều do “Ủy ban 4 nước”, gồm đại biểu các nước thắng trận : Anh, Nga, Áo, Phổ quyết định.

Theo quyết định của Hội nghị Viên, nước Pháp trở về biên giới cũ trước chiến tranh cách mạng. Pháp phải trả 700 triệu phrăng tiền bồi thường chiến phí và giao cho quân Đồng minh toàn bộ hạm đội của mình. Lu-i XVIII được công nhận là vua nước Pháp. Các nước thắng trận chia nhau đất đai chiếm được.

Sau Hội nghị Viên, triều đại Buốc-bông, từng bị lật đổ trong Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỉ XVIII, được phục hồi.

Nhằm chống lại các lực lượng cách mạng, năm 1815, theo đề nghị của Nga hoàng A-lếch-xan-đrơ I, vua các nước châu Âu thành lập Liên minh Thần thánh.

Trên danh nghĩa tôn giáo, Liên minh Thần thánh quy định các vua phải giúp đỡ nhau và dùng “lực lượng chung” để đàn áp cách mạng nếu nổ ra ở bất cứ nơi nao. Lúc đầu mới có bốn nước Nga, Áo, Phổ kí vào văn kiện. Lần lượt, hầu hết các nước châu Âu xin gia nhập Liên minh. Anh không phải là thành viên của Liên minh, song tích cực ủng hộ việc đàn áp cách mạng.

Về thực chất, Liên minh Thần thánh là liên minh phản động của các vua chúa phong kiến châu Âu chống lại xu hướng cách mạng tư sản.

Hình 16. Bộ trưởng Ngoại giao Áo Mét-téc-ních (đứng giữa, cầm cân) trong Hội nghị Viên 1815 (tranh châm biếm đương thời)

Dù bị Liên minh Thần thánh tìm cách đàn áp, phong trào cách mạng vẫn diễn ra ở nhiều nước châu Âu, mạnh nhất là ở Tây Ban Nha.

Năm 1820, một số trung đoàn Tây Ban Nha, bị điều sang đàn áp cuộc khởi nghĩa ở các thuộc địa ở Nam Mỹ, đã nổi dậy đấu tranh. Những người khởi nghĩa đòi bỏ hình luật lệ hai khác, đành thuế vào quý tộc và tăng lương, động cửa tu viện, tịch thu ruộng đất của quý tộc và khỏi phục Hiến pháp 1812.

Cuộc khởi nghĩa lan nhanh ra nhiều địa phương trong nước, kể cả Thủ đô Ma-drít. Vua Tây Ban Nha phải nhượng bộ : triệu tập Nghị viện, phục hồi Hiến pháp, giảm nhân hình phạt, tiến hành các cuộc cải cách tư sản. Năm 1823, Liên minh Thần thánh giữ 10 vạn quân Pháp, kết hợp với đội quân phản cách mạng của Giáo hội, đánh áp đảo làm cuộc khởi nghĩa và khỏi phục quyền chuyển chế của nhà vua.

Cách mạng ở Tây Ban Nha thất bại, không chỉ vì sự can thiệp vũ trang của Liên minh Thần thánh mà còn vì những người cách mạng không dựa vào nhân dân, chỉ lo đấu tranh quyền sự.

Vào những năm 20 của thế kỷ XIX, phong trào cách mạng tư sản còn nở rộ ở nhiều nơi khác, trong đó có I-ta-li-a, nhưng đều thất bại.

Quan sát hình 16 và nếu có ý đồ của Liên minh Thần thánh.
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Tình hình châu Âu từ sau Hội nghị Viên có những diễn biến quan trọng nào?  
2. Tại sao các nước châu Âu liên minh chống lại Na-pô-lê-ôn?  

PHẦN ĐỌC THÊM  

Mét-téc-ních Uyn-no-bua (1773 – 1859), nhà hoạt động chính trị và ngoại giao Áo. Bảo vệ chế độ quân chủ, chống Cách mạng tư sản Pháp 1789 và Đế chế Na-pô-lê-ôn I. Năm 1806, làm Đại sứ Áo ở Pa-ri (Pháp) ; năm 1809, Bộ trưởng Ngoại giao, thành lập liên minh các nước châu Âu chống Na-pô-lê-ông, nhằm phục hồi triều đại Bước-bông ở Pháp. Đóng vai trò quan trọng trong Hội nghị Viên (1815), đề ra chủ trương “cân bằng châu Âu” để hạn chế thế lực các nước lớn, thành lập Đồng minh Thần thánh (Liên minh Thần thánh) dưới ảnh hưởng của Áo. Cuộc Cách mạng 1848 ở Viên đã kết thúc vai trò chính trị của Mét-téc-ních Uyn-no-bua. Nguyên tắc ngoại giao của Mét-téc-ních Uyn-no-bua : 1) Không được tham gia cuộc thương lượng lần đầu, nhất là trong trường hợp để cứu vãn hay lập lại hòa bình. 2) Phải chuẩn bị kỹ lưỡng tới mức tối đa mọi vấn đề ngoại giao, mọi cuộc họp bộ trưởng, lãnh đạo nhà nước, mọi việc thảo hợp ước. 3) Không cam kết nếu chưa chính muối, giành lấy cho mình sự tự do hành động càng lâu càng hay. 4) Về mặt chính trị, không có việc gì nhỏ, mọi việc đều nằm trong hệ thống ; một cường quốc phải có mặt ở khắp nơi. 5) Cần nắm đến chi tiết nhỏ hoạt động của đồng minh và kẻ thù, nguyên nhân che đậy hoạt động đó. Những nguyên tắc này đã được Kit-xin-gớ (H. A. Kissinger) vận dụng một cách nghiêm ngặt trong các cuộc hội nghị và thương lượng quốc tế, trong đó có cuộc Hội nghị Pa-ri về Việt Nam. Mét-téc-ních Uyn-no-bua đã giành được nhiều nhưng bộ của những người đối thoại, đem lại nhiều thành quả cho các thế lực thống trị của Áo và châu Âu trong gần 40 năm kể từ Hội nghị Viên (1815).  

(Theo : Từ điển Bách khoa Việt Nam, Tập 2, NXB Từ điển bách khoa, H., 2002, tr. 903)  **Bài 6  
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP  
(Nửa sau thế kỷ XVIII _ giữa thế kỷ XIX)**  

Từ những năm 60 của thế kỷ XVIII, ở Anh diễn ra cuộc cách mạng công nghiệp, sau đó đã lan sang các nước Pháp, Đức... Quá trình này đã tạo ra những chuyển biến kinh tế, xã hội hết sức to lớn và sâu sắc.  

**I – CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP Ở ANH**  

1. Những tiện đề của cách mạng công nghiệp  
Sau thế kỷ của cách mạng tư sản, kinh tế tư bản chủ nghĩa ở Anh phát triển ngày càng mạnh mẽ. Nước Anh tăng cường xâm chiếm thuộc địa (Ấn Độ, Bắc Mĩ, Đô-xtrây-li-a...). Bằng hoạt động kinh doanh trong nước, buôn bán nội địa, khai thác thuộc địa..., giai cấp tư sản Anh đã tích lũy được lượng tư bản không lồ để đầu tư phát triển công nghiệp.  

Cùng với sự phát triển kinh tế, việc tùy thuộc ruộng đất của nông dân cũng được đẩy mạnh. Nông dân mất ruộng, thợ thủ công bị phá sản buộc phải bán sức lao động của mình. Vì vậy, ở Anh luôn sẵn nhân công hơn các nước khác.  

Mặt khác, những tiến bộ về kỹ thuật và tổ chức sản xuất trong công trường thủ công Anh, như phân công lao động ở trình độ cao, đã tạo điều kiện để phát minh ra máy móc. Ngoài ra, còn trường thú công còn sinh ra những nhân bản nghề, có thể phát minh và sử dụng máy móc.  

Theo ghi chép của A-dam Xmit, nhà kinh tế chính trị học Anh (1723 – 1790), để làm một kim bảng phạt trái cây 18 công đoạn, công cù lao động được chuyển môn hóa (riêng ở Bắc-mình-hàm đã sản xuất khoảng 500 loại khác nhau, mỗi loại thích hợp cho một công việc khác nhau)...  

Như vậy, nước Anh sau cách mạng tư sản có đủ những tiện đề để tiến hành cách mạng công nghiệp: tư bản, nhân công và sự phát triển kỹ thuật. Anh vượt hẳn các nước Âu – Mỹ về những điều kiện trên, nên cách mạng công nghiệp khởi đầu sớm nhất.  

? Những tiện đề làm cho cách mạng công nghiệp khởi đầu ở Anh sớm hơn các nước khác là gì?