Chương VI

CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ
VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HÓA

Bài 11
CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ
VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HÓA NỮA SAU THẾ KỈ XX

Từ những năm 40 của thế kỉ XX, loài người đã trải qua cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật lần thứ hai, được khởi đầu từ nước Mỹ. Với quy mô rộng lớn, nội dung sâu sắc và toàn diện, nhịp điệu vô cùng nhanh chóng, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật đã đưa lại những thành tựu kỳ diệu và những đổi thay lớn lao trong đời sống nhân loại. Nền văn minh thế giới đã có những bước nhảy vọt chưa từng thấy.

I - CUỘC CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ

1. Nguồn gốc và đặc điểm

Cũng như cách mạng công nghiệp ở thế kỉ XVIII - XIX, cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật ngày nay diễn ra là những đổi mới của cuộc sống, cua sân xuất nhằm đáp ứng nhu cầu vật chất và tinh thần ngày càng cao của con người. Nhất là trong tình hình bùng nổ dân số thế giới và sự vội vàng nghiêm trọng các nguồn tài nguyên thiên nhiên, đặc biệt từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Những điều hỏi bước thiết định đặt ra cho cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật phải giải quyết, trước hết là chế tạo ra tìm kiếm những công cụ sản xuất mới có kỹ thuật và năng suất cao, tạo ra những vật liệu mới.

Từ lũ năng lượng đã trở thành một vấn đề chiến lược của loài người. Bởi độ là nguồn gốc của mọi chuyển động, nuôi sống các cuộc cách mạng công nghiệp trước kia cũng như cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật ngày nay. Trong tình hình cực kỳ bức thiết về tài nguyên tự nhiên đang cạn kiệt, cách mạng khoa học - kỹ thuật có những cố gắng diễn vớn trọng việc tạo ra những vật liệu mới, nhất là trong môn liệu thông qua các ý nghĩa khác nhau trong một đời sống con người.

Đặc điểm lớn nhất của cách mạng khoa học – kỹ thuật ngày nay là khoa học trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp, khác với cách mạng khoa học công nghệ thế kỷ XVIII. Trong cuộc cách mạng khoa học – kỹ thuật hiện đại, mọi phát minh kỹ thuật đều bắt nguồn từ nghiên cứu khoa học. Khoa học gắn liền với kỹ thuật, khoa học đi trước mở đường cho kỹ thuật. Đến lượt mình, kỹ thuật lại đi trước mở đường cho sản xuất. Như vậy, khoa học đã tham gia trực tiếp vào sản xuất, trở thành nguồn cốt chính của những tiến bộ kỹ thuật và công nghệ.

Cuộc cách mạng khoa học – kỹ thuật ngày nay đã phát triển qua hai giai đoạn: giai đoạn thứ nhất từ những năm 40 đến những năm 70 của thế kỷ XX; giai đoạn thứ hai là cuộc cách mạng công nghệ thông tin năm 1973 đến nay. Trong giai đoạn sau, cuộc cách mạng điển hình ra yêu cầu về kỹ thuật mới, về độ chính xác của hệ máy tính điện tử mới (thế hệ thứ ba), về vật liệu mới, về năng lượng mới và công nghệ sinh học, phát triển tin học. Cuộc cách mạng công nghệ đã thành công lớn và đó là cách mạng khoa học – kỹ thuật thứ hai được gọi là cách mạng khoa học – công nghệ.

2. Những thành tựu tiêu biểu

Trải qua hơn nửa thế kỷ, nhất là từ những năm 70, cuộc cách mạng khoa học – kỹ thuật đã thu được những tiến bộ phi thường và những thành tựu kỳ diệu.

Trong lĩnh vực khoa học cơ bản, loài người đã đạt được những thành tựu hết sức to lớn, những bước nhảy vọt chưa từng thấy trong lịch sử các ngành Toán học, Vật lý học, Hóa học, Sinh học... Dựa vào những phát minh lớn của các ngành khoa học cơ bản, con người đã ứng dụng vào kỹ thuật và sản xuất phục vụ cuộc sống của mình.

Sự kiện gây chấn động lớn trong dư luận thế giới là vào tháng 3 - 1997, cả nền khoa học đã tạo ra được một con cừu.

bằng phương pháp sản xuất vô tính từ một tế bào lấy từ tuyến vú của một con cừu đời thứ hai, đặt tên là Đôli. Tháng 6 - 2000, các nhà khoa học của các nước Anh, Pháp, Mỹ, Đức, Nhật và Trung Quốc sau 10 năm hợp tác nghiên cứu đã công bố "Bản đồ gen người". Đến tháng 4 - 2003, "Bản đồ gen người" mới được giải mã hoàn chỉnh.

Những thành tựu mới này đã mở ra một cải nguyên mới của sinh học, vũ trụ triển vọng to lớn đối với bệnh tật và tuổi già. Tuy nhiên, những thành tựu này lại gây nên những lo ngại về mặt pháp lý và đạo lý nếu công nghệ sao chép con người hoặc những việc làm công nghệ gen.

Trong lĩnh vực công nghệ đã xuất hiện những hiện tượng minh quan trọng, những thành tựu to lớn trong các lĩnh vực : công cụ sản xuất mới (máy tính điện tử, máy tự động và hệ thống máy tự động, người máy (robot)...); nguồn năng lượng mới (năng lượng mặt trời, năng lượng gió và nhất là năng lượng nguyên tử...); vật liệu mới (như polymer - chất dẻo với nhiều loại hình khác nhau, các loại vật liệu siêu sạch, siêu cứng, siêu bền, siêu dãn...); công nghệ sinh học với những đột phá phi thường trong công nghệ di truyền, công nghệ tế bào, công nghệ vi sinh, công nghệ enzime và dẫn tới cuộc "cách mạng xanh" trong nông nghiệp với những giống lúa mới có năng suất cao, thân cây chịu bệnh tốt...; nhưng tiến bộ thần kỳ trong thông tin liên lạc và giao thông vận tải (cáp sợi thủy tinh quang dẫn, máy bay siêu âm không lớn, tàu hỏa tốc độ cao...); chinh phục vũ trụ (về tinh nhân tạo, du hành vũ trụ...).

Trong những thập niên gần đây, với những tiến bộ của kỹ thuật điện tử, tin học và viễn thông, Công nghệ thông tin đã phát triển mạnh mẽ như một sự bùng nổ

Hình 33. Con người đặt chân lên Mặt Trăng

trên phạm vi toàn cầu. Hiện nay, máy tính, đặc biệt là máy vi tính, đang được sử dụng ở khắp mọi nơi và có khả năng liên kết với nhau bởi các mạng truyền dữ liệu. Đã hình thành mạng thông tin máy tính toàn cầu (Internet). Trong tương lai sẽ là các siêu lộ thông tin phủ khắp mọi địa bàn trong nước và trên thế giới. Công nghệ thông tin ngày càng được ứng dụng sâu rộng trong mọi ngành kinh tế và hoạt động xã hội. Yếu tố thông tin ngày càng chiếm một vị trí quan trọng trong nền kinh tế và xã hội. Nên văn minh nhân loại đã sang một chương mới – "văn minh thông tin".

Cuộc cách mạng khoa học – công nghệ có những tác động to lớn về nhiều mặt như tăng năng suất lao động, không ngừng nâng cao mức sống và chất lượng cuộc sống của con người. Từ đó dẫn đến những thay đổi lớn về cấu trúc, chất lượng nguồn nhân lực, nhưng đôi hồi mới về giáo dục và đào tạo nghề nghiệp, giúp hình thành một thị trường thế giới vươn xu hướng toàn cầu.

Tuy nhiên, cuộc cách mạng khoa học – công nghệ cũng gây nên hậu quả tiêu cực (cụ thể yếu do chính con người tạo nên) như tình trạng ô nhiễm môi trường trên hành tinh chung trong vũ trụ, hình tượng Trái Đất nóng lên, những tác tai nạn lao động và giao thông, các loại dịch bệnh mới… v.v. nhất là việc chế tạo những loại vũ khí hiện đại có sức công phá và hủy diệt khủng khiếp có thể tiêu diệt nhiều lần sự sống trên hành tinh.

Hãy nêu những thành tựu và ý nghĩa của cách mạng khoa học – công nghệ trong thời gian gần đây.

II – XU THẾ TOÀN CẦU HÓA VÀ ẢNH HƯỞNG CỦA NÓ

Một hệ quả quan trọng của cách mạng khoa học – công nghệ là việc đầu những năm 80 của thế kỷ XX, nhất là từ sau Chiến tranh lạnh, trên thế giới đã diễn ra xu thế toàn cầu hóa.

Xét về bản chất, toàn cầu hóa là quá trình tăng lên mạnh mẽ nhưng mới liên hệ, nhưng ảnh hưởng tác động lẫn nhau, phụ thuộc lẫn nhau của tất cả các khu vực, các quốc gia, các dân tộc trên thế giới.

Xu thế toàn cầu hóa kinh tế ngày nay là sự phụ thuộc lẫn nhau trên phạm vi toàn cầu, sự hình thành thị trường thế giới và phân công lao động quốc tế, sự di chuyển tự do về tư bản, hàng hóa và nhân công trên phạm vi toàn cầu.

Những biểu hiện chủ yếu của xu thế toàn cầu hóa ngày nay là :

- Sự phát triển nhanh chóng của quan hệ thương mại quốc tế.
Từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay, giá trị trao đổi thương mại trên phạm vi quốc tế đã tăng 12 lần. Thương mại quốc tế tăng có nghĩa là nên kinh tế của các nước trên thế giới quan hệ chặt chẽ với phụ thuộc lẫn nhau, trận quốc tế hoá cần nên kinh tế thế giới toàn.

- Sự phát triển và tác động to lớn của các công ti xuyên quốc gia.
Theo số liệu của Liên hợp quốc, khoảng 500 công ti xuyên quốc gia kiểm soát tới 25% tổng sản phẩm thế giới và giá trị trao đổi của những công ti này tương đương 3/4 giá trị thương mại toàn cầu.

- Sự sáp nhập và hợp nhất các công ti thành những tập đoàn lớn, nhất là các công ti khoáng - kỹ thuật, nhằm tăng cường khả năng cạnh tranh thị trường trong và ngoài nước. Làn sóng sáp nhập này tăng lên nhanh chóng vào những năm cuối thế kỉ XX.

- Sự ra đời của các tổ chức liên kết kinh tế, thương mại, tài chính quốc tế và khu vực.
Đó là Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Ngân hàng Thế giới (WB), tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Liên minh châu Âu (EU), Hiệp ước Thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Hiệp ước Thương mại tự do ASEAN (AFIA), Diễn đàn hợp tác Á - Âu (ASEM) v.v...

Các tổ chức này có vai trò ngày càng trọng trong việc giải quyết những vấn đề kinh tế chung của thế giới và khu vực.

Là kết quả của quá trình tăng tiến mạnh mẽ của lực lượng sản xuất, toàn cầu hóa là xu thế khách quan, là một thực tế không thể đảo ngược được. Nó có mặt tích cực và tiêu cực, nhất là đối với các nước đang phát triển.

Về mặt tích cực, đó là sự thúc đẩy rất mạnh, rất nhanh của việc phát triển và kiệm hoá đối với lượng sản xuất, đưa lại sự tăng trưởng cao trong giai đoạn thế kỉ XX, GDP thế giới tăng 2.7 lần, nước cuối thế kỉ tăng 5.2 lần), góp phần chuyển biến cơ cấu kinh tế, đòi hỏi tiến hành cải cách sâu rộng để nâng cao sức cạnh tranh và trưởng để... 

Về mặt tiêu cực, toàn cầu hoá đã làm trầm trọng thêm sự bất công xã hội, sự gia tăng khoảng cách giàu nghèo giữa các nước đang trong tình trạng kém phát triển…

Như vậy, toàn cầu hóa là thời cơ lịch sử. Đó vừa là cơ hội rất to lớn cho sự phát triển mạnh mẽ của các nước, đồng thời cũng tạo ra thách thức là nếu bỏ lỡ thời cơ này sẽ bị tụt hậu rất xa.

Việt Nam cũng nằm trong xu thế chung đó. Đại hội Đảng lần thứ IX đã khẳng định: "Nắm bắt cơ hội, vượt qua thách thức, phát triển mạnh mẽ trong thời kỳ mới, đó là vấn đề có ý nghĩa sống còn đối với Đảng và nhân dân ta".

? Xu thế toàn cầu hóa thể hiện trong những lĩnh vực nào?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hãy giải thích thế nào là khoa học đã trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp.
2. Tại sao có?: Toàn cầu hóa vừa là cơ hội, vừa là thách thức đối với các nước đang phát triển?

PHẦN ĐỌC THÊM

... "Chúng ta đang sống trong một thế giới đổi thay nhanh chóng bởi những tiến bộ vượt bậc của khoa học công nghệ và trong một môi trường kinh tế quốc tế mà không một nước nào có thể đơn độc tồn tại biệt lập. Trong điều kiện đó, các nước phát triển và đang phát triển cần tăng cường hợp tác, đối thoại, nâng cao sự hiểu biết và hỗ trợ lẫn nhau trong một nền kinh tế mở. Các nước đang phát triển rất cần sự giúp tích cực của các nước phát triển để nâng cao khả năng tham gia đầy đủ vào công bằng các quan hệ kinh tế quốc tế... Sự giúp của các nước phát triển cũng như của các tổ chức quốc tế UNCTAD... đối với các nước đang phát triển cần tập trung vào việc phát triển nguồn nhân lực, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ, sản xuất hiệu quả và gia tăng nguồn vốn đầu tư, mở rộng khả năng tiếp cận thị trường xuất khẩu hàng hóa, đặc biệt cần tăng cường giúp đỡ thực hiện các chương trình quốc gia xóa đói, giảm nghèo, tự hep khoáng cách để trình độ phát triển kinh tế giữa các nước, tạo kết sợi vùng chắc cho sự phát triển bền vững".

(Trích phát biểu của Thủ tướng Phan Văn Khải tại Hội nghị UNCTAD – 10th, Băng Cốc, ngày 13 – 2 – 2000)

```
Bài 12
TỔNG KẾT LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 2000

Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đã mở ra một giai đoạn mới của lịch sử thế giới hiện đại. Chỉ trong nửa sau thế kỷ XX, tình hình thế giới biến chuyển thật sôi động với bao diễn biến đổi dấp, đè nặng những thay đổi to lớn và cả những đảo lộn đầy bất ngờ. Đó là giai đoạn phát triển mạnh mẽ, tiến bộ phi thường, nhưng các cuộc đấu tranh cũng thật gay gắt, quyết liệt với không ít nguy cơ, hiểm họa.

I – NHỮNG NỘI DUNG CHỦ YẾU CỦA LỊCH SỬ THẾ GIỚI
TỪ SAU NĂM 1945

1. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một trật tự thế giới mới đã được xác lập. Đó là Trật tự thế giới hai cực lanta về đặc trưng nổi bật là thế giới chia thành hai phe – trụ bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa – do hai siêu cường Mỹ và Liên Xô đứng đầu mới phê. Đặc trưng hai cực – hai phe đó hầu như bao trùm thế giới, là nhân tố hàng đầu phụ thuộc đến trị thế giới và các quan hệ quốc tế trong phần lớn nửa sau thế kỷ XX.

2. Với thắng lợi của các cuộc cách mạng dân chủ nhân dân ở các nước Đông Âu, chủ nghĩa xã hội đã vượt ra khỏi phạm vi một nước, trở thành một hệ thống thế giới. Thắng lợi của cách mạng Việt Nam (1945), cách mạng Trung Quốc (1949) và cách mạng Cuba (1959) đã mở rộng không gian địa lí của hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa – một dải đất rộng lớn trải dài từ phía đông châu Á qua Liên bang Xô viết tới phần phía đông châu Âu và lan sang vùng biển Caribê của khu vực Mỹ Latin. Trong nhiều thập niên, hệ thống xã hội chủ nghĩa đã trở thành một lực lượng hùng hậu về chính trị – quân sự và kinh tế, chiếm lĩnh nhiều lĩnh địa của khoa học – kĩ thuật thế giới.

Do những sai phạm nghiêm trọng trong đường lối chính sách và chống phá của các thế lực đế quốc và phản động quốc tế, vào cuối những năm 1980 cho đến những năm 1990, chế độ xã hội chủ nghĩa đã tan rã ở các nước Đông Âu và Liên Xô. Đây là một trong những bước ngoặt có quyền vợt không chỉ đối với khu vực này mà còn cả thế giới.
```