Chương I  
CÁC CUỘC CÁCH MẠNG TƯ SẢN  
(Từ giữa thế kỉ XVI đến cuối thế kỉ XVIII)  

Bài 29  
CÁCH MẠNG HÀ LAN VÀ CÁCH MẠNG TƯ SẢN ANH  

Sự phát triển của kinh tế tư bản chủ nghĩa từ thời hậu kỳ trung đại dẫn đến bước chuyển từ chế độ phong kiến sang chế độ tư bản. Bước chuyển này được mô tả bởi các cuộc cách mạng tư sản. Từ giữa thế kỉ XVI, nhân dân Hà Lan đã đấu tranh lật đổ chính trị của Vương triều Tây Ban Nha, thiết lập nền cộng hòa tự săn đầu tiên. Tiếp đó, cách mạng tư sản Anh diễn ra ở thế kỉ XVII là trần tán công lớn vào thành trị cổ, lật đổ các lực lượng sản xuất phong kiến lạc hậu, đồng thời thúc đẩy sản xuất tư bản chủ nghĩa phát triển.  

1. Cách mạng Hà Lan  

Trước cách mạng, lãnh thổ thuộc hai nước Bỉ và Hà Lan ngày nay, gọi là Nê-đéc-lan (nghĩa là “vùng đất thấp”, vì phần lớn đất đai ở đây thấp hơn mặt nước biển). Cuối thế kỉ XV, Nê-đéc-lan lệ thuộc Áo; đến giữa thế kỉ XVI, lại chịu sự thống trị của Vương triều Tây Ban Nha.Từ đầu thế kỷ XVI, Nê-đéc-lan là một trong những vùng kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển nhất châu Âu với nhiều thành phố và hải cảng, trong đó đã hình thành những trung tâm thương mại nổi tiếng là U-trếc, Am-xtec-dam, An-véc-pen… Cùng với sức mạnh của công thương nghiệp, giải cấp tư sản Nê-đéc-lan sớm hình thành, ngày càng có thế lực về kinh tế.

Cũng vào thời điểm này, khi làn sóng cải cách tôn giáo lan rộng khắp châu Âu thì Nê-đéc-lan là một địa bàn thuận lợi để tư tưởng Tân giáo của Can-vanh phát triển.

Để củng cố uy quyền, Quốc vương Tây Ban Nha đã tăng cường kiểm soát và vớt quyền của cài của nhân dân Nê-đéc-lan bằng việc đánh thuế nặng nề nhằm kìm hãm sự phát triển của “vùng đất thấp” này, đồng thời thực hiện chính sách đàn áp khốc liệt những người theo Tân giáo. Triều đình Tây Ban Nha còn ban lệnh : hễ ai là tín đồ Tôn giáo, đàn ông sẽ bị chặt đầu, đàn bà sẽ bị chôn sống hoặc thiêu chết, tài sản sẽ bị tịch thu ; nhưng một người giúp đỡ, che giấu hoặc nói chuyện thân mật với tín đồ Tôn giáo cũng bị tịch thu tài sản…

Tháng 8 - 1566, nhân dân nhiều nơi ở miền Bắc Nê-đéc-lan đã nổi dậy khởi nghĩa, mà mục tiêu tấn công đầu tiên là Giáo hội – chỗ dựa vững chắc của chính quyền Tây Ban Nha.

Tháng 8 - 1567, Vương triều Tây Ban Nha đưa quân sang Nê-đéc-lan, đàn áp dã man những người khởi nghĩa, nhưng không ngăn cản được sự phản kháng của quần chúng.

Tháng 4 - 1572, quân khởi nghĩa đã làm chủ các tỉnh phía bắc. Một số quy tố tự sàn hoá ở Nê-đéc-lan bắt mắn với tầng lớp thống trị Tây Ban Nha đã đứng về phía quân khởi nghĩa, nắm quyền lãnh đạo phong trào.

Tháng 1 - 1579, đại biểu các tỉnh miền Bắc họp hội nghị ở U-trếc, tuyên bố thống nhất hệ thống tiền tệ, đo lường, tổ chức quân sự và chính sách đối ngoại. Đạo Can-vanh được công nhận là quốc giáo, quy định rõ tín ngưỡng được trọng trọng. Tiếp đó, tháng 7 - 1581, vua Tây Ban Nha Phi-líp II bị phế truất. Hội nghị các đảng cầm quyền các tỉnh miền Bắc trở thành cơ quan uy quyền tối cao. Các tỉnh miền Bắc Nê-đéc-lan được thống nhất thành một nước cộng hoà với tên gọi Các tỉnh liên hiệp hay Hà Lan (tên một tỉnh có vai trò quan trọng nhất trong cả nước là thủ đô Am-xtec-dam). Song, chính quyền Tây Ban Nha chưa chịu công nhận Hà Lan. Nhân dân Hà Lan phải tiếp tục đấu tranh. Mặc dù Hiệp định giữa Tây Ban Nha và Hà Lan đã được ký kết vào năm 1609, song mãi đến năm 1648, nền độc lập của Hà Lan mới được chính thức công nhận.Cách mạng Hà Lan là cuộc cách mạng tư sản đầu tiên trên thế giới, diễn ra dưới hình thức chiến tranh giải phóng dân tộc để lật đổ ách thống trị của thế lực phong kiến nước ngoài, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Tuy còn nhiều hạn chế, nhưng Cách mạng Hà Lan vẫn có ý nghĩa báo hiệu một thời đại mới - thời đại của các cuộc cách mạng tư sản và bước đầu suy vong của chế độ phong kiến.

- Hãy nêu đặc điểm tình hình kinh tế, xã hội Nê-đéc-lân trước cách mạng. 
- Trình bày diễn biến chính của Cách mạng Hà Lan.

2. Cách mạng tư sản Anh

Đầu thế kỷ XVII, Anh là nước có nền kinh tế phát triển nhất châu Âu. Sản xuất công trường thủ công đã chiếm ưu thế hơn sản xuất của phương hội, số lượng và chất lượng sản phẩm ngày càng tăng. Tư sản Anh giàu lên nhanh chóng nhờ sự phát triển mạnh mẽ của ngoại thương, chủ yếu là bán len dạ và buôn nô lệ da đen.

Công nghiệp lên dạ phát triển làm cho nghề nuôi cừu trở nên có lợi nhất. Nhiều địa chủ, vốn là quý tộc, chuyển hướng kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa, đuổi tá điền đi, biến ruộng đất thành đồng cỏ, rồi thuê nhân công nuôi cừu lấy lòng cung cấp cho thị trường. Bộ phận quý tộc này đã giàu lên nhanh chóng, dẫn dân tư sản hóa, trở thành tầng lớp quý tộc mới.

Chế độ phong kiến, với chỗ dựa là tầng lớp quý tộc và Giáo hội Anh, ngày càng cản trở sự kinh doanh làm giàu của tư sản và quý tộc mới. Dưới áp lực và sự cạnh tranh, nhiều thuế mới được đặt ra, nhà nước manh động quyền thương mại và thu thuế nặng nề, duy trì nhiều đặc quyền phong kiến, đời sống nhân dân càng thêm cực cực.

Mâu thuẫn giữa tư sản, quý tộc mới với các thế lực phong kiến phản động được biểu hiện qua những cuộc xung đột giữa Quốc hội với nhà vua.

Nguyên nhân trực tiếp bùng nổ cách mạng xoay quanh vấn đề tài chính, khi Sắc-lơ I triệu tập Quốc hội (4 - 1640) nhằm thích thuế, để có tiền chi cho việc đàn áp cuộc nổi dậy của nông dân Xcốt-len ở miền Bắc nước Anh. Quốc hội, gồm đa số là quý tộc mới và tư sản, không đồng ý duyệt các khoản thuế mới do vua đặt ra, kiên quyết không chịu kiểm soát đời sống tài chính của nhà vua và đòi quyền kiểm soát Quốc hội, song đó là chứng nhận dân chủ quyết liệt. Bị thất bại, Sắc-lơ I chạy lên phía Bắc Luân Đôn, tập hợp lực lượng phong kiến chuẩn bị phản công.Tháng 8 – 1642, Sắc-lơ I tuyên chiến với Quốc hội. Từ năm 1642 đến năm 1648, đã xảy ra nội chiến giữa Quốc hội được sự ủng hộ của quần chúng nhân dân, với nhà vua có sự hỗ trợ của quý tộc phong kiến và Giáo hội Anh.

Do áp lực của quần chúng, đầu năm 1649, Sắc-lơ I bị xử tử. Anh trở thành nước cộng hòa do Ô-li-vơ Crôm-oen (1599 – 1658) đứng đầu. Cách mạng đạt tới đỉnh cao.

Crôm-oen đem quân chinh phục Ai-len và Xcốt-len. Để bảo vệ quyền lợi của mình, tư sản và quý tộc mới đã trao trọng trách cho Crôm-oen với tư cách Bảo hộ công. Nên độc tài quân sự được thiết lập (năm 1653).

Sau khi Crôm-oen qua đời (1658), nước Anh lâm vào tình trạng không ổn định về chính trị, dẫn đến sự thỏa hiệp giữa Quốc hội với lực lượng phong kiến cũ. Tháng 12 – 1688, Quốc hội đã tiến hành chính biến, đưa Vin-hem Ô-ran-gior (Quốc trưởng Hà Lan và là con rể vua Anh) lên ngôi vua. Chế độ quân chủ lập hiến được thiết lập.

Cách mạng tư sản Anh đã lật đổ chế độ phong kiến, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ hơn. Đây là cuộc cách mạng tư sản có ý nghĩa trọng đại trong thời kỳ quá độ từ chế độ phong kiến sang chế độ tư bản.


