BÀI 28:

KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC, GIẢI PHÓNG HOÀN TOÀN MIỀN NAM (1973 - 1975)

Sau Hiệp định Pari năm 1973 về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam, Mỹ rút hết quân về nước. Miền Bắc khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội, ra sức chi viện cho miền Nam; miền Nam dẫu tranh chống địch "bình định - lấn chiếm", tạo thế và lực tiến tới cuộc Tổng tiến công và nổi dậy giải phóng hoàn toàn miền Nam, giành toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc.

I - MIỀN BẮC KHÔI PHỤC VÀ PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, RA SỨC CHI VIỆN CHO MIỀN NAM

Hiệp định Pari năm 1973 về Việt Nam được ký kết, quân Mỹ buộc phải rút khỏi nước ta, làm thay đổi so sánh lực lượng ở miền Nam có lợi cho cách mạng. Miền Bắc trở lại hòa bình, tiến hành khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội, ra sức chi viện cho tiến tuyến miền Nam.

Đến cuối tháng 6 - 1973, miền Bắc đã hoàn thành việc tháo gỡ thủy lợi, bôn min do Mỹ tháo trên biển, trên sông, bảo đảm đi lại bình thường.

Sau hai năm (1973 - 1974), với bàn miền Bắc khôi phục xong các cơ sở kinh tế, các hệ thống thủy nông, mang lưới giao thông, các công trình văn hóa, giáo dục, y tế. Kinh tế có bước phát triển.

Đến cuối năm 1974, sản xuất công nghiệp, nông nghiệp trở một số mặt quan trọng đã đạt và vượt mức năm 1964 và năm 1971 - hai năm đạt mức cao nhất trong 20 năm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.

Tổng sản phẩm xã hội năm 1973 cao hơn năm 1965, năm 1974 cao hơn năm 1973 là 12,4%. Sản lượng lúa năm 1973 là 5 triệu tấn; đến năm 1974, mặc dù có những khó khăn do thiên tai, miền Bắc cũng đạt được 4,8 triệu tấn. Giá trị tổng sản lượng công nghiệp và thủ công nghiệp năm 1974 tăng 1% so với năm 1973.

Thực hiện nghĩa vụ quốc tế, trong hai năm 1973 - 1974, miền Bắc đưa vào các chiến trường miền Nam, Campuchia, Lào gần 20 vạn bộ đội, hàng vạn thanh niên xung phong, cán bộ chuyên môn, nghề liên khu kỹ thuật. Đột xuất đưa vào tháng đầu năm 1973, miền Bắc đã gấp đôi quân số 57.000 bộ đội đi vào miền Nam.

Về vật chất - kỹ thuật, miền Bắc đã có những nỗ lực phi thường, đáp ứng đầy đủ và kịp thời nhu cầu to lớn và cấp bách của cuộc tiến công chiến lược ở miền Nam.

Từ đầu mùa khô 1973 - 1974 đến đầu mùa khô 1974 - 1975, miền Bắc đã vào chiến trường hơn 26 vạn tấn vũ khí, đạn được, quân trang, quân dụng, xăng dầu, thực men, lương thực, thực phẩm (trong đó có 4,6 vạn tấn vũ khí đạn được, 12,4 vạn tấn gạo, 3,2 vạn tấn xăng dầu).

Chi viện cho miền Nam trong thời kỳ này, ngoài yêu cầu phục vụ nhiệm vụ chiến đấu tiên tổ Tông tiến công và nồi dậy Xuân 1975, cần phải phục vụ nhiệm vụ xây dựng vùng giải phóng (trên các mặt quốc phòng, kinh tế, giao thông vận tải, văn hóa, giáo dục, y tế) để chuẩn bị cho nhiệm vụ tiếp quản vùng giải phóng sau khi chiến tranh kết thúc.

Miền Bắc đã thực hiện những nhiệm vụ gì sau Hiệp định Pari năm 1973 về Việt Nam? Kết quả và ý nghĩa.

II - MIỀN NAM ĐẤU TRANH CHỐNG ĐỊCH "BÌNH ĐỊNH - LẲN CHIẾM", TẠO THẾ VÀ LỰC, TIẾN TỚI GIẢI PHÓNG HOÀN TOÀN

Với Hiệp định Paris năm 1973, ta đã "dánh cho Mỹ cú!". Ngày 29 - 3 - 1973, toàn lính Mỹ cuối cùng đã rút khỏi nước ta, song Mỹ vẫn giữ lại hơn 2 vạn cố vấn quân sự, lập ra Bọ chỉ huy quân sự, tiếp tục viện trợ quân sự, kinh tế cho chính quyền Sài Gòn.

Được có văn bản chỉ huy và nhận viện trợ của Mỹ, chính quyền Sài Gòn ngang nhiên phá hoại Hiệp định Paris. Chúng huy động gần như toàn bộ lực lượng tiền hành chiến dịch "trần ngập lãnh thổ", liên tiếp mở những cuộc hành quân "bình định - lấn chiếm" vùng giải phóng. Đây thực chất là hành động tiếp tục chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Nixon.

Về phía ta, việc kiên quyết thực hiện Đề án giải phóng miền Nam năm 1973 và việc quản lý xã hội miền Mỹ rút khỏi nước ta, đã tạo nên sự phân căn bản trong so sánh lực lượng giữa cách mạng và phản cách mạng, có lợi cho cuộc đấu tranh của nhân dân ta ở miền Nam chống âm mưu và hành động mới của Mỹ và chính quyền Sài Gòn.

Trong cuộc đấu tranh chống địch "bình định - lấn chiếm", chống âm mưu "trần ngập lãnh thổ" của địch, tuy những đợt sau khi ký Hiệp định, quân địch đã đạt được một số kết quả nhất định. Nhưng do không đánh giá hết âm mưu thâm độc của địch, ta còn nhiều ý thức chủ quan.

Hình 87. Quân đội Mỹ rút khỏi miền Nam Việt Nam

Năm bắt tình hình trên, tháng 7 - 1973, Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp Hội nghị lần thứ 21. Trên cơ sở nhận định kế thừa văn là đề quốc Mỹ và tập đoàn Nguyễn Văn Thiệu - kẻ đang phá hoại hòa bình, hòa hợp dân tộc, ngăn cản nhân dân ta đi vào độc lập, tự do, thống nhất đất nước. Hội nghị vừa đề nhiệm vụ cơ bản của cách mạng miền Nam trong giai đoạn hiện tại là tiếp tục phát huy sức mạnh dân tộc và nhân dân. Hội nghị nhấn mạnh báo cáo với những ai cũng phải tiếp tục đánh cách mạng, phải nhận vững chiến lược tiến công, kiên quyết đại tranh trên ba mặt trận: quân sự, chính trị, ngoại giao.

Thực hiện Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 21 của Đảng, từ cuối năm 1973, quân đội ta ở miền Nam vừa kiên quyết đánh trả địch, bảo vệ vùng giải phóng, vừa chủ động mở những cuộc tiến công địch, mở rộng vùng giải phóng.

Cuối năm 1974 đầu năm 1975, ta mở đợt hoạt động quân sự ở đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ, quân ta đã giành thắng lợi vang dội trong chiến dịch Đường 14 - Phước Long (từ ngày 12 - 12 - 1974 đến ngày 6 - 1 - 1975), loại khỏi vòng chiến đấu 3.000 địch, giải phóng Đường 14, thị xã và toàn tỉnh Phước Long vĩ 5 vạn dân.

Sau chiến thắng này của ta, chính quyền Sài Gòn phẫn uất đưa quân chiếm lại, nhưng đã thất bại. Con Mỹ chỉ phần ứng yếu, chủ yếu dùng áp lực đe dọa từ xa.

Thực tế thống lực của ta ở Phước Long, phản ứng của Mĩ và chính quyền Sài Gòn sau đó cho thấy rõ sự lón mạnh và khả năng chống đỡ của quân ta, sự suy yếu và bất lực của quân quyền Sài Gòn ; về khả năng can thiệp trở lại bằng quân sự rất hạn chế của Mĩ.

Phối hợp với đấu tranh quân sự, nhân dân ta ở miền Nam đẩy mạnh đấu tranh chính trị, ngoại giao nhằm tố cáo hành động của Mĩ và chính quyền Sài Gòn vi phạm Hiệp định, phá hoại hòa bình, hòa hợp dân tộc ; nếu căn cứ tình hình chính trị cuộc chiến đấu của nhân dân ta ; đòi lại đồ chính quyền Nguyễn Văn Thiệu, thực hiện các quyền tự do, dân chủ...

Tại các vùng giải phóng, đồng thời với cuộc đấu tranh bảo vệ quê hương, nhân dân ta ra sức khôi phục và đẩy mạnh sản xuất, tăng nguồn dự trữ chiến lược cho cuộc chiến đấu hoàn thành giải phóng miền Nam.

Năm 1973, diện tích gieo trồng ở các vùng giải phóng thuộc đồng bằng sông Cửu Long tăng 20% so với năm 1972. Nho sản xuất phát triển, đồng góp của nhân dân cho cuộc mang ngày càng tăng. Năm 1973, nhân đân Khu 9 (miền Tây Nam Bộ) đã đồng góp 1,7 triệu giạ lúa (bằng 34 000 tấn) và ở tháng đầu năm 1974 đã đồng góp được 2,4 triệu giạ (bằng 48 000 tấn).

Các ngành sản xuất công nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp, các mặt hoạt động văn hóa, xã hội, giáo dục, y tế cũng được đẩy mạnh.

? - Trong những năm đầu sau Hiệp định Pari về Việt Nam năm 1973, cuộc đấu tranh của nhân dân ta ở miền Nam chống âm mưu, hành động mới của Mĩ và chính quyền Sài Gòn đã diễn ra như thế nào ? 
- Nếu ý nghĩa cuộc chiến thắng Phước Long (6 - 1 - 1975).

III – GIẢI PHÓNG HOÀN TOÀN MIỀN NAM, GIÀNH TOÀN VẸN LÃNH THỔ TỔ QUỐC

1. Chủ trương, kế hoạch giải phóng miền Nam

Cuối năm 1974 - đầu năm 1975, trong tình hình so sánh lực lượng ở miền Nam thay đổi mau lẹ có lợi cho cách mạng, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đề ra kế hoạch giải phóng hoàn toàn miền Nam trong hai năm 1975 và 1976.

Tuy nhiên, Bộ Chính trị nhấn mạnh "cả năm 1975 là thời cơ" và chỉ rõ "nếu chúng ta tiến vào đầu hoặc cuối năm 1975 thì lập tức giải phóng miền Nam trong năm 1975". Bộ Chính trị cũng nhấn mạnh sự cần thiết tranh thủ thời cơ sở kỳ kinh tế, công nghiệp, thu hút lực lượng chính trị, quân sự từ các vùng giải phóng, phát động cơ sở ở miền Nam.

2. Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975

Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975 đã diễn ra trong gần 2 tháng (từ ngày 4 - 3 đến ngày 2 - 5) qua 3 chiến dịch lớn: Tây Nguyên, Huế - Đà Nẵng và chiến dịch Hồ Chí Minh.

a) Chiến dịch Tây Nguyên (từ ngày 4 - 3 đến ngày 24 - 3)

Tây Nguyên là địa bàn chiến lược hết sức quan trọng, cả ta và địch đều có nami lớn. Nhưng do nhận định sai hướng tiến công của quân ta, địch chưa giữ ở đây một lực lượng mỏng, bảo phòng có nhiều sơ hở. Căn cứ vào đó, Bộ Chính trị Trung ương Đảng đã quyết định chọn Tây Nguyên làm hướng tiến công chủ yếu trong năm 1975.

Thực hiện kế hoạch, ta tập trung chủ lực mạnh với khí kỹ thuật hiện đại, mở chiến dịch quy mô lớn ở Tây Nguyên. Trận then chốt mở màn ở Buôn Ma Thuột ngày 10 - 3 - 1975 đã giành thắng lợi (trước đó, ngày 4 - 3, quân ta đánh nhiệm bình ở Plâyku và Kon Tum nhằm thu hút quân địch vào hướng đó). Ngày 12 - 3 - 1975, địch phản công chiếm lại Buôn Ma Thuột nhưng không thành.

Sau hai đòn đau ở Buôn Ma Thuột (vào các ngày 10 và 12 - 3), hệ thống phòng thủ của địch ở Tây Nguyên ruồng rạt, quân địch mất tinh thần, hàng ngũ rối loạn.

Ngày 14 - 3 - 1975, Nguyễn Văn Thiệu ra lệnh rút toàn bộ quân khỏi Tây Nguyên về giữ vùng duyên hải miền Trung. Trên đường rút chạy, chúng bị quân ta truy kích tiêu diệt. Đến ngày 24 - 3 - 1975, Tây Nguyên rộng lớn 60 vạn dân hoàn toàn được giải phóng.

Chiến dịch Tây Nguyên thắng lợi đã chuyển cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước sang giai đoạn cuối: Từ tiến công chiến lược ở Tây Nguyên phát triển thành Tổng tiến công chiến lược trên toàn chiến trường miền Nam.

b) Chiến dịch Huế - Đà Nẵng (từ ngày 21 – 3 đến ngày 29 – 3)

Nhận thấy thời cơ chiến lược đến nhanh và hết sức thuận lợi, ngay khi chiến dịch Tây Nguyên đang tiếp diễn, Bộ Chính trị quyết định kịp thời kế hoạch giải phóng Sài Gòn và toàn miền Nam, trước tiên là tiến hành chiến dịch giải phóng Huế - Đà Nẵng.

Phát hiện địch co cụm ở Huế, ngày 21 – 3, quân ta đánh thẳng vào căn cứ địch, chặn cả cánh trục rút chạy của chúng, hình thành thế bao vây trong thành phố. Đúng 10 giờ 30 ngày 25 – 3, quân ta tiến vào cố đô Huế, đến hôm sau (26 – 3) thì giải phóng thành phố và toàn tỉnh Thừa Thiên.

Hình 90. Quân ta tiến vào cố đô Huế

Đà Nẵng, thành phố lớn thứ hai ở miền Nam, cần cứ quân sự liên hợp lớn nhất của Mỹ và quân đội Sài Gòn, rơi vào thế cô lập. Hơn 10 vạn địch bị dồn ứ về đây trở nên hỗn loạn, mất hết khả năng chiến đấu. Sáng ngày 29 – 3, quân ta từ ba phía bắc, tây, nam tiến thẳng vào thành phố, đến 3 giờ chiều thì giải phóng toàn bộ Đà Nẵng.

Cùng thời gian giải phóng Huế, quân ta tiến vào giải phóng thị xã Tam Kỳ, Quảng Ngãi, Chu Lai... tạo thêm một hướng uy hiếp Đà Nẵng từ phía nam.

Từ cuối tháng 3 đến tháng 4, nhân dân các tỉnh còn lại ở ven biển miền Trung, Nam Tây Nguyên và một số tỉnh Nam Bộ, có sự hỗ trợ của lực lượng vũ trang địa phương và quân chủ lực, đã nổi dậy đánh giành quyền làm chủ. Các đảo biển miền Trung cũng lần lượt được giải phóng.

c) Chiến dịch Hồ Chí Minh (từ ngày 26 – 4 đến ngày 30 – 4)

Sau tháng lợi Chiến dịch Tây Nguyên và Chiến dịch Huế - Đà Nẵng, Bộ Chính trị Trung ương Đảng nhận định "Thời cơ chiến lược đã đến, ta có điều kiện hoàn thành sớm quyết tâm giải phóng miền Nam"; từ đó đề ra quyết định "Phải tập trung nhanh nhất lực lượng, bình khí kỹ thuật và vật chất giải phóng miền Nam trước mùa mưa (trước tháng 5 - 1975)". Ngày 14 – 4 – 1975, Bộ Chính trị quyết định chiến dịch giải phóng Sài Gòn - Gia Định mang tên Chiến dịch Hồ Chí Minh.

Trước khi bắt đầu chiến dịch giải phóng Sài Gòn, quân ta tiến công Xuân Lộc và Phan Rang - nhưng cần có phòng thủ trọng yếu của dịch bảo vệ Sài Gòn từ phía đông.

Trước việc tuyến phòng thủ bị chọc thủng (Phan Rang ngày 16 – 4, Xuân Lộc ngày 21 – 4) và Phnom Penh (thủ đô Campuchia) giải phóng (17 – 4), nội bộ Mỹ và chính quyền Sài Gòn càng thêm hoảng loạn. Ngày 18 – 4, Tổng thống Mỹ ra lệnh để tránh người Mỹ khỏi Sài Gòn. Ngày 21 – 4, Nguyễn Văn Thiệu tuyên bố từ chức Tổng thống.

17 giờ ngày 26 – 4, quân ta được lệnh nổ súng mở đầu chiến dịch, 5 cánh quân vượt qua tuyến phòng thủ vòng ngoài của địch tiến vào trung tâm Sài Gòn. Chính quyền các cơ quan đầu não của chúng.

10 giờ 45 phút ngày 30 – 4, xe tăng và bộ binh của ta tiến vào Dinh Độc Lập, bắt toàn bộ nội các Sài Gòn, Dương Văn Minh (vừa lên giữ chức Tổng thống Chính phủ Sài Gòn ngày 28 – 4) đã phải tuyên bố đầu hàng không điều kiện. Đến 11 giờ 30 phút cùng ngày, lá cờ cách mạng tung bay trên Dinh Độc Lập, báo hiệu sự toàn thắng của Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử.

Sau giải phóng Sài Gòn, lực lượng vũ trang và nhân dân các tỉnh còn lại chịu thanh nhất để dùng lực lượng tiến công và nổi dậy, theo phương thức "xóa địch phòng xa, huyền giải phóng huyện, tỉnh giải phóng tỉnh". Đến ngày 2 - 5, Châu Đốc, tỉnh câu cũng ở miền Nam, được giải phóng.

Hình 91. Xe tăng quân ta tiến vào Dinh Độc Lập (30 – 4 – 1975)

- Đang ta đã cần cú vào điều kiện thời cơ như thế nào để ra kế hoạch giải phóng hoàn toàn miền Nam? Nội dung kế hoạch đó là gì?
- Trình bày tóm tắt diễn biến cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975.

IV – NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI, Ý NGHĨA LỊCH SỬ CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ, CỨU NƯỚC (1954 - 1975)

1. Nguyên nhân thắng lợi

Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước thắng lợi nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, với đường lối chính trị, quân sự độc lập, tự chủ, dũng cảm, sáng tạo, đường lối tiến hành đồng thời cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, phương pháp đấu tranh linh hoạt, kết hợp đấu tranh quân sự – chính trị – ngoại giao.

Nhân dân ta ở hai miền giàu lòng yêu nước, đoàn kết nhất trí, lao động cần cù, chiến đấu dùng cảm vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, xây dựng và bảo vệ miền Bắc, thống nhất nước nhà. Hậu phương miền Bắc không ngừng lớn mạnh, đáp ứng kịp thời các yêu cầu của cuộc chiến đấu ở hai miền.

Cuộc kháng chiến thắng lợi còn nhờ sự phối hợp chiến đấu, đoàn kết giúp đỡ nhau trong quá trình đấu tranh chống kẻ thù chung của ba dân tộc ở Đông Dương; sự đồng tình, ủng hộ và giúp đỡ to lớn của các lực lượng cách mạng, hòa bình, dân chủ trên thế giới, nhất là của Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa khác; phong trào nhân dân Mỹ và nhân dân thế giới phản đối cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam của đế quốc Mỹ.

2. Ý nghĩa lịch sử
Cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước thắng lợi đã kết thúc 21 năm chiến đấu chống Mỹ và 30 năm chiến tranh giải phóng dân tộc, bảo vệ Tổ quốc từ sau Cách mạng tháng Tám 1945; chấm dứt ách thống trị của Chủ nghĩa đế quốc. Trên cơ sở đó, hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân trong cả nước, thống nhất đất nước.

Thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước mở ra kỷ nguyên mới của lịch sử dân tộc - kiên quyết xây dựng nước độc lập, thống nhất, đi lên chủ nghĩa xã hội.

Thắng lợi của nhân dân ta, thất bại của đế quốc Mỹ đã tác động mạnh đến tình hình nước Mỹ và thế giới, là nguồn có vũ to lớn đối với phong trào cách mạng thế giới, nhất là đối với phong trào giải phóng dân tộc.

Hình 92. Đinh Độc Lập trong ngày Sài Gòn giải phóng

Thắng lợi đó "Mãi mãi được ghi vào lịch sử dân tộc ta như một trong những trang chói lọi nhất, một biểu tượng sáng ngời về sự toàn thắng của chủ nghĩa anh hùng cách mạng và trí tuệ con người và đi vào lịch sử như giới thiệu một
```

chiến công vĩ đại của thế kỷ XX, một sự kiện có tầm quan trọng quốc tế lớn và có tính thời đại sâu sắc(1).

Trình bày nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975).

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
1. Lập bảng hệ thống những thắng lợi có ý nghĩa chiến lược của quân dân ta ở hai miền Nam - Bắc trên các mặt trận quân sự, chính trị, ngoại giao trong kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975).
2. Những thành tựu chủ yếu của miền Bắc trong sản xuất, chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ và trong việc thực hiện nghĩa vụ hậu phương trong chiến chống Mỹ, cứu nước (1954 - 1975) được thể hiện như thế nào ?

PHẦN ĐỌC THÊM
1. CUỘC CHIẾN TRANH XÂM LƯỢC CỦA MỸ Ở VIỆT NAM (1954 - 1975)
Trải qua hai mươi năm chiến đấu, nhân dân ta đã đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược thực dân mới quy mô lớn nhất, đặc biệt và đã mãnh liệt nhất sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Việt cũng vong nghịch lực nước Mỹ đã tung vào nước ta một đội quân chiến hơn 60 vạn gồm quân Mỹ và quân của những nước chư hầu của Mỹ mang lên triệu quân người ; riêng về quân đội Mỹ, chúng đã huy động lực lượng lớn nhất tới 68% bồ bình, 60% linh thủy đánh bộ, 32% lực lượng không quân chiến thuật, 50% lực lượng không quân chiến lược. Nếu tình cờ so sánh hơn nước ngoài tham chiến ở Việt Nam thì chúng đã sử dụng nhiều tỉ lệ lớn hơn 80 quân Mỹ, và trong cuộc chiến tranh, chúng đã đồng viên tới 6 triệu lượt binh sĩ, men xuống đất nước ta 7 triệu 850 nghìn tấn bom và tiêu tốn 352 tỉ đôla. Ngoài ra, chúng còn dùng những phát minh khoa học, kỹ thuật mới để chiến đấu tội ác lợi ích đối với nhân dân ta. Ngày nay, nhìn nhận và đánh giá tất cả sự phát của cuộc chiến tranh, thấy hệ thống lực lượng mà Mỹ đã tung ra, nhưng vô địch mà chúng đã tự nhận, nó lại thần tình hình tác động mạnh mẽ cho chuyện đánh chứ không chính của cuộc chiến chống Mỹ, cứu nước diễn ra tập toạ ! 

(Đảng Cộng sản Việt Nam, Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội lần IV. NXB Sự thật, H. 1977, tr. 20 - 21).

(1) Đăng Công sản Việt Nam, Báo cáo chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội lần IV.

2. THẮNG LỢI CỦA CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG MỸ, CỨU NƯỚC  
(1954 - 1975)

Cuộc kháng chiến chống Mỹ là cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện và lâu dài. Di đổi với việc tổ chức lực lượng chiến đấu trong cả nước, Đảng hết sức coi trọng việc xây dựng và phát triển lực lượng cách mạng ở miền Nam. Đó là các đảng bộ miền Nam được củng cố, tổ chức luyện thành những bộ tham mưu đầy dạn trên tiến tuyến lớn ; là khối liên minh chính rộng mà Đảng ta đã đề công xây dựng trong các mảng dân tộc đoàn chủ ; là đối tượng chính trị quân chúng và lực lượng vũ trang nhân dân, hai lực lượng chiến đấu cơ bản trong chiến tranh cách mạng ; là Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam do Đảng ta lãnh đạo, mặt trận yêu nước bao gồm các đoàn thể của công nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ, học sinh, trí thức, các tổ chức tôn giáo và đại biểu các dân tộc ; là Chính phủ cách mạng lâm thời Chính phủ miền Nam Việt Nam, đã cùng với Mặt trận dân tộc giải phóng điều viện và tập hợp đồng bào các tầng lớp nhân dân miền Nam kháng chiến cứu nước và tranh thủ ngày càng rộng rãi sự ủng hộ của nhân dân và chính phủ nhiều nước trên thế giới.

Thắng lợi của kháng chiến chống Mỹ, cứu nước là thắng lợi của cả chiến lược cách mạng được tiến hành đồng thời và kết hợp chặt chẽ với nhau : cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam và cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, trong đó, như Nghị quyết Đại hội III của Đảng đã chỉ rõ : vào ngày này được toàn bộ thực tiễn chứng minh, cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam có tác dụng quyết định trực tiếp đối với việc đánh đổ cách thông trị của đế quốc Mỹ và tay sai, còn cách mạng xã hội chủ nghĩa trên miền Bắc có nhiệm vụ quyết định nhất đối với sự phát triển của toàn bộ cách mạng nước ta, đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà.

Thế nhưng, không thể nào có thắng lợi của sự nghiệp kháng chiến chống Mỹ, cứu nước nếu không có miền Bắc xã hội chủ nghĩa, suốt mười sáu năm qua, luôn luôn cùng một lúc phải làm hai nhiệm vụ chiến lược. Đặc biệt từ năm 1965, Hồ Chí Minh lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khẳng định chống Mỹ, cứu nước là nhiệm vụ hàng đầu của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, thì miền Bắc đã đốc thúc chiến tranh cứu nước và giữ nước trên cơ sở mối của địa đới xã hội chủ nghĩa và đã làm tròn trọng xuất sắc nhiệm vụ căn cứ giá cách mạng của nước, xứng đáng là pháo đài vững chắc của chủ nghĩa xã hội.

(Đảng Cộng sản Việt Nam, Báo cáo Chính trị của Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV, stt. 24 - 25 và 28 - 29).

```
Chương V

VIỆT NAM
TỪ NĂM 1975 ĐẾN NĂM 2000

Bài 29
VIỆT NAM TRONG NĂM ĐẦU
SAU ĐẠI THẮNG MÙA XUÂN 1975

Sau Đại thắng mùa Xuân 1975, nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong năm đầu là khắc phục hậu quả chiến tranh, khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội ở hai miền, hoàn thành thống nhất đất nước về mặt Nhà nước.

I - TÌNH HÌNH HAI MIỀN BẮC - NAM
SAU ĐẠI THẮNG MÙA XUÂN 1975

Trải qua hơn 20 năm (1954 - 1975) tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa, miền Bắc đã được những thành tựu to lớn và toàn diện, đã xây dựng được những cơ sở vật chất - kỹ thuật ban đầu của chủ nghĩa xã hội. Nhưng cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân của Mỹ đã tàn phá nặng nề, gây hậu quả lâu dài đối với miền Bắc.

"Chiến tranh phá hoại của Mỹ đã phá hủy hết những cơ sở nhân dân ta đã từng biết bao công sức để xây dựng nên, làm cho quả trình tiến lên sản xuất lớn bị chậm lại đến vài ba kế hoạch 5 năm."

Miền Nam hoàn toàn giải phóng, chế độ thực dân mới của Mỹ cùng với máy chinh quyền Sài Gòn ở trung ương bị sụp đổ, nhưng do sự thống quyền này do ả ả hại của xã hội còn tồn tại. Cuộc chiến tranh của Mỹ đã gây ra hậu quả nặng nề. Nhiều làng mạc, đồng ruộng bị tàn phá. Nửa triệu hecta ruộng đất bị hủy hoại. Một triệu hecta trồng bị chết đột học và bôm đạn cày xới. Vỏ sò bom ném còn vùi lấp trên các cánh đồng, ruộng vườn, nơi cư trú của nhân dân. Đội ngũ thanh niên có tới hàng triệu người. Số người bị chủ chiếm tỷ lệ lớn trong cơ dân.
```