BÀI 25:
XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở MIỀN BẮC,  
CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH ĐẶC BIỆT" CỦA ĐẾ QUỐC MĨ Ở MIỀN NAM (1961 - 1965)

Miền Bắc thực hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất, bước đầu xây dựng cơ sở vật chất – kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Ở miền Nam, nhân dân ta phát triển cuộc khởi nghĩa quần chúng lên chiến tranh cách mạng, chống chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mĩ.

I – MIỀN BẮC XÂY DỰNG BƯỚC ĐẦU CƠ SỞ VẬT CHẤT – KỸ THUẬT CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI (1961 - 1965)

1. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (9 - 1960)

Giữa lúc cách mạng ở hai miền Nam - Bắc có những bước tiến quan trọng, Đảng Lao động Việt Nam tổ chức Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III.

Hình 73. Đoàn Chủ tịch Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng (9 - 1960)

Đại hội họp từ ngày 5 đến 10 - 9 - 1960 ở Hà Nội. Tham dự Đại hội có 525 đại biểu chính thức và 51 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho hơn 50 vạn đảng viên trong cả nước. Đại hội đề ra nhiệm vụ của cách mạng cả nước và cách mạng từng miền; chỉ rõ vị trí, vai trò của cách mạng từng miền, nhất quan hệ giữ các mạng hai miền.

Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc có vai trò quyết định nhất đối với sự phát triển của cách mạng cả nước. Cách mạng đất nước dành cho nhân dân ở miền Nam có vai trò quyết định trực tiếp đối với sự nghiệp giải phóng miền Nam. Cách mạng hai miền có quan hệ mật thiết, gắn bó và tác động lẫn nhau nhằm hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc dân nhân dân trong cả nước, thực hiện hoà bình thống nhất đất nước.

Đối với miền Bắc, Đại hội khẳng định đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.

Để thực hiện mục tiêu trên, phát triển hành công nghiệp hoá xã hội chủ nghĩa nhân cây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa hiện đại, kết hợp công nghiệp với nông nghiệp, lấy công nghiệp nặng làm nền tảng, ưu tiên phát triển công nghiệp nông một cách hợp lý, đồng thời ra sức phát triển nông nghiệp và công nghiệp nhẹ.

Đại hội thống qua Báo cáo chính trị, Báo cáo sửa đổi Điều lệ Đảng và kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965) nhằm xây dựng bước đi cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Đại hội bầu Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng, bầu Bộ Chính trị. Hồ Chí Minh được bầu lại làm Chủ tịch Đảng, Lê Duẩn được bầu giữ chức Bí thư thứ nhất của Đảng.

Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng là "nguồn ánh sáng mới, lực lượng mới cho toàn Đảng và toàn dân để xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hoà bình thống nhất nước nhà" (1).

2. Miền Bắc thực hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm (1961 - 1965)

Bước vào thực hiện kế hoạch Nhà nước 5 năm lần thứ nhất, miền Bắc chuyển sang lý xây dựng chủ nghĩa xã hội làm trọng tâm. Nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm là phát triển công nghiệp và nông nghiệp, tiếp tục nâng cấp tạo ra kết quả chủ nghĩa, cùng có tác nâng cấp thành phần kinh tế quốc doanh.

cải thiện một bước đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân lao động, cùng cố quốc phòng, tăng cường trật tự và an ninh xã hội.

Trong tóm tắt cả các ngành, các giới đều dấy lên phong trào thi đua yêu nước sôi nổi: nông nghiệp có "Đại Phong", công nghiệp có "Duyên Hải", thủ công nghiệp có "Thành Công", quân đội có "Ba nhất", giáo dục có "Hải tốt"...

Ngành công nghiệp được ưu tiên đầu tư xây dựng. Với sự giúp đỡ của Liên Xô, Trung Quốc và các nước XHCN, từ năm 1961 đến năm 1964, vốn đầu tư xây dựng cơ bản cho công nghiệp là 48%, trong đó công nghiệp nặng chiếm gần 80%. Giá trị sản lượng ngành công nghiệp nặng năm 1965 tăng 3 lần so với năm 1960.

Trong những năm 1961 - 1965, 100 cơ sở sản xuất mới được xây dựng. Một số nhà máy cơ khí, điện năng được xây dựng hoặc mở rộng như Nhà máy cơ khí Hà Nội, Nhà máy cơ khí Trần Hưng Đạo, Nhà máy xe đạp Thống Nhất, Nhà máy đóng tàu Bạch Đằng, Nhà máy điện Uông Bí, Khu Gang thép Thái Nguyên... các khu công nghiệp Việt Trì, Thường Định (Hà Nội), các nhà máy dọc Vạn Diêm, Sông Lam, sứ Hải Dương, pin Vạn Diễn, đết kim Đồng Xuân, đã sản xuất nhiều mặt hàng phục vụ dân sinh và quốc phòng. Công nghiệp quốc doanh chiếm tới 93%, trong tổng giá trị sản lượng công nghiệp toàn miền Bắc, giữ vai trò chủ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Công nghiệp này cũng vĩ tiểu thủ công nghiệp đã giải quyết được 80% hàng tiêu dùng thiết yếu cho nhân dân.

Trong nông nghiệp, sau khi đưa đại bộ phận nông dân vào các hợp tác xã, từ năm 1961, các địa phương thực hiện chủ trương xây dựng hợp tác xã sản xuất nông nghiệp bắc cao. Nông dân bước đầu áp dụng khoa học – kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp. Hệ thống thủy nông phát triển, trong đó có công trình Bắc – Hưng – Hải. Nhiều hợp tác xã đạt và vượt năng suất 5 tấn thóc trên 1 hectare gieo trồng.

Thương nghiệp quốc doanh được Nhà nước ưu tiên phát triển nên đã chiếm lĩnh thị trường, góp phần phát triển kinh tế, cũng có quan hệ sản xuất mới, đề nghị và cải thiện đời sống nhân dân.

Hệ thống giao thông đường bộ, đường sắt, đường liên tỉnh, liên huyền, đường sông, đường hàng không được củng cố. Việc đổi lại trong nước và giao thông quốc tế thuận lợi hơn trước.

Hệ thống giáo dục từ phổ thông đến đại học phát triển nhanh.

Năm học 1964 – 1965, miền Bắc có hơn 9 000 trường phổ thông cấp I, cấp II và cấp III với tổng số trên 2,6 triệu học sinh. Hệ đại học và trung học chuyên nghiệp có 18 trường, tăng gấp 2 lần so với năm học 1960 – 1961.

Hệ thống y tế, chăm lo sức khỏe được đầu tư phát triển, xây dựng khoảng 6 000 cơ sở.

Miền Bắc còn làm nghĩa vụ chi viện cho tiền tuyên miền Nam. Trong 5 năm, một khối lượng lớn vũ khí, đạn dược, thuốc men... được chuyển vào chiến trường. Ngày càng có nhiều đơn vị vũ trang, cán bộ quản lý và cán bộ các ngành được cử vào miền Nam tham gia chiến đấu, phục vụ chiến đấu và xây dựng vùng giải phóng.

Những thành tựu đạt được trong việc thực hiện kế hoạch 5 năm (1961 – 1965) và nói chung trong 10 năm (1954 – 1964) đã làm thay đổi bộ mặt xã hội miền Bắc. Tại Hội nghị Chính trị đặc biệt, tháng 3 – 1964, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: “Trong 10 năm qua, miền Bắc nước ta đã tiến những bước đáng chú ý thực tiễn trong lịch sử dân tộc. Đất nước, xã hội và con người đều đổi mới.” 

Tuy nhiên, nếu để kế hoạch 5 năm (1961 – 1965), chúng ta đã phạm một số sai lầm, khuyết điểm do tư tưởng chi quan, nông vãi, điều điều, thể hiện trong việc đề ra phương hướng tiến lên chủ nghĩa xã hội nhanh, mạnh, vững chắc, trong việc đề ra các biện pháp, triệu quyết, chỉ tiêu cụ thể cần có điều kiện cụ thể chức đẩy.

Kế hoạch Nhà nước 5 năm (1961 - 1965) đang thực hiện có kết quả, thì ngày 7 - 2 - 1965, để quốc Mỹ chính thức mở rộng chiến tranh bằng không quân và hải quân đánh phá miền Bắc. Miền Bắc phải chuyển hướng xây dựng và phát triển kinh tế phù hợp với điều kiện chiến tranh.

- Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng họp trong bối cảnh lịch sử như thế nào? Nếu nội dung và ý nghĩa của Đại hội.
- Miền Bắc đã đạt được những thành tựu gì có những hạn chế gì trong thực hiện kế hoạch kinh tế - xã hội 5 năm (1961 - 1965)?

II - MIỀN NAM CHIẾN ĐẤU CHỐNG CHIẾN LƯỢC "CHIẾN TRANH ĐẶC BIỆT" CỦA ĐẾ QUỐC MỸ (1961 - 1965)

1. Chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ ở miền Nam

Sau phong trào "Đồng khởi" (1959 - 1960), nhân dân ta ở miền Nam tiếp tục nổi dậy, kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn.

Trong khi đó, trên thế giới, phong trào giải phóng dân tộc đang lên mạnh mẽ, trực tiếp đe dọa hệ thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc. Để đối phó lại, G. Kennodi, vừa lên làm Tổng thống nước Mỹ (đầu năm 1961), đã đề ra chiến lược toàn cầu "Phản uỷ linh hoạt" và tiến hành chiến tranh xâm lược miền Nam Việt Nam với chiến lược "Chiến tranh đặc biệt".

"Chiến tranh đặc biệt" là một hình thức chiến tranh xâm lược thực dân mới. được tiến hành bằng cách sử dụng đội tay sai, dưới sự chỉ huy của hệ thống "cổ vũ" Mỹ, dựa vào yếu khối, trang bị kỹ thuật, phương tiện chiến tranh của Mỹ, nhằm chống lại các lực lượng cách mạng và nhân dân ta. Âm mưu cơ bản của Mỹ trong chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" là "dùng người Việt đánh người Việt".

Mĩ đề ra "Kế hoạch Xtalay - Taylo" với nội dung được yêu là bình định miền Nam trong vòng 18 tháng. Thực hiện kế hoạch, Mĩ tăng cường đưa quân sự hành động bạo lạn "áp chiến lược", sử dụng phổ biến các hình thức "trực tiếp nhân mặt", "thiết xa vạn". Viện trợ quân sự của Mỹ tăng gấp đôi. Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ (MACV) được thành lập tại Sài Gòn ngày 8 - 2 - 1962 thay cho Bộ Chỉ huy quân sự Mỹ (MAAG) thành lập trước năm 1950 để thực hiện.

"Áp chiến lược" (sau đó gọi là "áp tần sinh") được Mĩ và chính quyền Sài Gòn coi như "xương sống" của "Chiến tranh đặc biệt" và nâng lên thành "quốc sách". Chúng coi việc lập "áp chiến lược" như một cuộc chiến tranh sử dụng nhắm đây lực lượng cách mạng ra khỏi các xã, tách dân khỏi cách mạng, tiền tốn nắm dân, thực hiện chương trình "bình định" miền Nam. Chúng dự định đồn 10 triệu nông dân vào 16 000 áp trong tổng số 17 000 áp toàn miền Nam.

Được Mĩ hỗ trợ chiến đấu và chỉ huy bằng hệ thống cố vấn, quân đội Sài Gòn liên tiếp mở các cuộc hành quân can quét nhằm tiêu diệt lực lượng cách mạng, tiến hành những hoạt động phá hoại miền Bắc, phong toả biên giới, vận biến nhằm ngăn chặn chi viện của hậu phương miền Bắc cho chiến trường miền Nam.

2. Miền Nam chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Mĩ
Đáp ứng yêu cầu của cách mạng từ khởi nghĩa từng phát triển liên chiến tranh cách mạng, "Chiến tranh đặc biệt" của Mĩ và chính quyền Sài Gòn, Trung ương Cục miền Nam được thành lập (1 - 1961) thay cho Xứ uỷ Nam Bộ và các lực lượng vũ trang cách mạng thống nhất thành Quân giải phóng miền Nam (15 - 2 - 1961).

Hình 75. Đoàn Chủ tịch UBTUMTDGPM miền Nam Việt Nam ra mắt tại Đại hội lần thứ nhất (2 - 1962)

Dưới ngọn cờ đoàn kết cứu nước của Mặt trận Dân tộc giải phóng do Đảng lãnh đạo, Quân giải phóng miền Nam cùng với hàng triệu đồng bào, toàn dân đã đấu tranh

chống Mỹ và chính quyền Sài Gòn, kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, nói rõ về tiến công trên cả vùng chiến lược (trung độ, nông thôn đồng bằng, đô thị), tiến công dịch băng ca bù mũi chính trị, quân sự, bình vận.

Trong những năm 1961 - 1962, Quân giải phóng đã dấy lên nhiều cuộc tấn công, đồng thời vni tiến công tiêu diệt nhiều đợt bót của địch. Năm 1962, quân đan ta đã đánh nhiều cuộc càn quét lớn của địch vào chiến khu D, cán cử U Minh, Tây Ninh, phía Bắc và Tây Bắc Sài Gòn.

Cuộc đua tranh chống và phá "áp chiến lược" diễn ra gay gắt, quyết liệt giữa ta và địch, có hàng chục triệu lượt người tham gia phá "áp chiến lược" từ đối với xây dựng lực lượng chiến đấu. Với quyết tâm "một tấc không đi, một ly không rời", nhân dân miền Nam kiên quyết bám đất, giữ làng, phất cờ tìm kiếm cục dịch.

Mỹ và chính quyền Sài Gòn đã tập trung sức vào đồn lập "áp chiến lược" nhưng cũng chỉ thực hiện được một phần kế hoạch (gần một nửa trong tổng số 16 000 dân). Đến cuối năm 1962, cách mạng kiểm soát trên một nửa tổng số ái, với gần 70% nông dân.

Ngày 2 - 1 - 1963, hàn 2 000 quân Sài Gòn (được có ván Mỹ chỉ huy, có cả lính dù cùng với xe tăng, xe bọc thép, tàu chiến, máy bay lên thẳng) tiến công vào Ấp Bắc (xã Tân Phú - Cai Lậy - Mỹ Tho). Bám sát trận địa, chờ khi địch tiến sát, Quân giải phóng mới nổi súng. Suốt một ngày chiến đấu, tuy lực lượng của Quân giải phóng bằng 1/10 lực lượng của địch, nhưng các mục tiến công của địch từ nhiều hướng vào Ấp Bắc đều bị bẻ gãy. Ta lọt khỏi vòng chiến đấu hơn 450 địch (có 19 có ván Mỹ), bắn rơi 8 máy bay, bắn cháy 13 xe bọc thép M.113.

Hình 76. Diễn thái trong trận Ấp Bắc (2 - 1 - 1963)

Chiến thắng Ấp Bắc đánh dấu bước trưởng thành của lực lượng vũ trang cách mạng miền Nam, đã bước đầu đánh bại các chiến thuật "trực thăng vận", "thiết xa vận" của Mỹ. Chiến thắng này cũng chứng minh quân dân miền Nam hoàn toàn có khả năng đánh bại "Chiến tranh đặc biệt" của Mỹ và chính quyền Sài Gòn. Sau trận Ấp Bắc, phong trào "Thi đua Ấp Bắc, giết giặc lập công" dấy lên khắp miền Nam.

Phong trào đấu tranh chính trị của các tầng lớp nhân dân trong các đô thị, cả ở những thành phố lớn như Sài Gòn, Huế, Đà Nẵng, có bước phát triển mạnh mẽ, nổi bật là đấu tranh của các tín đồ Phật giáo, của "đội quân tóc dài" chống lại sự đàn áp của chính quyền Diệm.

Ngày 8-5-1963, hai vạn tang ni, Phật tử ở Huế biểu tình phản đối chính quyền Sài Gòn cấm treo cờ Phật. Một làn sóng lớn này phong trào Phật giáo ở Huế lan rộng trong cả nước, nhất là ở Sài Gòn, Đà Nẵng. Sự kiện Hòa thượng Thích Quảng Đức tự thiêu tại Sài Gòn để phản đối chính quyền Ngô Đình Diệm đã gây xúc động mạnh trong nhân dân. Ngày 16-6-1963, 70 vạn quân chúng Sài Gòn xuống đường biểu tình chống Mỹ - Diệm, làm rung chuyển cả thành phố.

Ngày 1 - 11 - 1963, Mỹ giật dây các tướng lĩnh trong quân đội Sài Gòn, do Dương Văn Minh cầm đầu, làm cuộc đảo chính giết anh em Diệm - Như, vô hình định hình đẩy mạnh chiến tranh xâm lược. Những cuộc đảo chính đã làm cho chính quyền Sài Gòn làm vỏ bọc hoàn toàn triền miên. Chỉ trong vòng 18 tháng sau đó, liên tiếp diễn ra hơn 10 cuộc đảo chính.

Sau khi lên làm Tổng thống (thay G. Kennofi bị ám sát ngày 22 - 11 - 1963), L. Giónxơn quyết định đẩy mạnh hơn nữa "Chiến tranh đặc biệt". Kế hoạch Giónxơn - Mác Namara thay thế kế hoạch Xtalay - Taylo được vạch ra nhằm tăng cường viện trợ quân sự, ổn định chính quyền Sài Gòn, bình định miền Nam có trọng điểm trong 2 năm (1964 - 1965).

Mặc dù vậy, từng mảng lớn "áp chiến lược" của Việt Nam cộng hòa bị phá vỡ. Cuối năm 1964, địch chỉ còn kiểm soát được 3.300 ấp (khoảng 1/5 số ấp dự kiến), tới tháng 6 - 1965, giặcxuống mức thấp nhất, còn kiểm soát 2.200 ấp. "Áp chiến lược" xung đột của chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" - đã bị phá sập như cỏ bển. Vùng giải phóng ngày càng mở rộng, từ thành phố mang các cấp được thành lập, ruộng đất của Việt gian bị tịch thu được chia cho dân cầy nghèo.

Hình 78. Phá "áp chiến lược", khiến nhà về nơi ở cũ

Sau chiến thắng Ấp Bắc, Quân giải phóng nhanh chóng trưởng thành và tiến lên đánh những trận có quy mô lớn. Cuối năm 1964, quân và dân Đông Nam Bộ mở chiến dịch tiến công đông - xuân 1964 - 1965 với trận mở màn đánh vào ấp Bình Gia.

Ngày 2 - 12 - 1964, Quân giải phóng mở trận tiến công vào ấp Bình Già (Bà Rịa). Trong hơn 1 tháng, Quân giải phóng đã loại khỏi vòng chiến đấu hơn 1.700 dịch (trong đó có 60 cơ sở vũ khí), tích cực và phá huỷ nhiều phương tiện chiến tranh của chúng.

Thừa thắng sau chiến thắng Bình Gia, Quân giải phóng và nhân dân miền Nam đã mạnh tiến công xuân - hè 1965 và giành nhiều thắng lợi trong các chiến dịch An Lộc (Bình Định), Ba Gia (Quảng Ngãi), Đồng Xoài (Bình Phước). Từng đợt vũ lộn của địch bị tiêu diệt gọn hoặc thiệt hại nặng. Quân đội Sài Gòn, lực lượng cố kết của "Chiến tranh đặc biệt", không còn đủ sức đường đầu với các cuộc tiến công lớn của Quân giải phóng và đứng trước nguy cơ tan rã. Chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" thất bại hoàn toàn.

? - Trình bày âm mưu và thủ đoạn của Mỹ khi tiến hành "Chiến tranh đặc biệt" (1961 - 1965) ở miền Nam.

- Quân đội miền Nam đã chiến đấu chống "Chiến tranh đặc biệt" (1961 - 1965) và giành thắng lợi như thế nào?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Bằng những sự kiện lịch sử, hãy chứng minh câu nói của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Hội nghị Chính trị đặc biệt (3 - 1964): "Trong 10 năm qua, miền Bắc nước ta đã tiến những bước dài chưa từng thấy trong lịch sử dân tộc. Đất nước, xã hội và con người đều đổi mới".

2. Âm mưu và thủ đoạn của Mỹ ở miền Nam có gì khác nhau giữa hai giai đoạn 1954 - 1960 và 1961 - 1965?
