Chương IX  
CÁC NƯỚC CHÂU Á  
GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH  
THẾ GIỚI (1918 _ 1939)  

Bài 29  
PHONG TRÀO CÁCH MẠNG  
Ở TRUNG QUỐC VÀ ẤN ĐỘ (1918 _ 1939)  

Trong những năm 1918 – 1939, phong trào cách mạng ở Trung Quốc và Ấn Độ đã có những chuyển biến lớn. Phong trào Ngũ Tử (1919) đã mở đầu thời kỳ cách mạng dân chủ mới ở Trung Quốc.  
Ở Ấn Độ, cuộc đấu tranh chống thực dân Anh, đòi độc lập dân tộc do giai cấp tư sản, đứng đầu là M. Gandi, đã vượt qua nhiều thử thách và đạt được những bước tiến mới.  

I – PHONG TRÀO CÁCH MẠNG Ở TRUNG QUỐC (1919 – 1939)  
1. Phong trào Ngũ Tử và sự thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc  

Tháng lởi của Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917 và sự kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất đã làm bùng nổ một cao trào cách mạng mới ở Trung Quốc, mở đầu bằng phong trào Ngũ Tử.  

Ngày 4 – 5 – 1919, hơn 3 000 sinh viên yêu nước ở Bắc Kinh đã đứng lên đấu tranh, phản đối quyết định bắt công các nước đế quốc về việc chuyển giao những đặc quyền của nước Đức ở Sơn Đông (Trung Quốc) cho Nhật Bản. Phong trào lan rộng khắp 22 tỉnh và 150 thành phố trong cả nước, lôi cuốn đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia, đặc biệt là giai cấp công nhân.  

Phong trào giống cao các khẩu hiệu đấu tranh : “Trung Quốc của người Trung Quốc”, “Xóa bỏ 21 điều” (là hiệp ước ghi rõ quyền hạn, hạn xưởng xe Trung Quốc), “Giết hết bọn giặc bán nước…”. Những cuộc biểu tình trị vì con công nhân miền Thượng Hải, Nam Kinh, Thiên Tân, Hàng Châu… đã đưa phong tràoPhong trào Ngũ Tử đã mở đầu cao trào cách mạng chống đế quốc và chống phong kiến ở Trung Quốc. Lần đầu tiên, giải phóng nhân dân Trung Quốc xuất hiện trên vũ đài chính trị với tư cách là một lực lượng cách mạng độc lập. Phong trào Ngũ Tử đánh dấu bước chuyển đổi cách mạng Trung Quốc từ cách mạng dân chủ tư sản kiểu cũ sang cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới.

Từ sau phong trào Ngũ Tử, việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Trung Quốc đã phát triển nhanh chóng, sâu rộng. Tầng lớp trí thức tiến bộ, tiêu biểu là Lý Đại Chiểu (Giáo sư Trường Đại học Bắc Kinh), đã tích cực tuyên truyền, phổ biến chủ nghĩa Mác - Lê nin vào Trung Quốc, tạo điều kiện thuận lợi cho sự thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1920, một số nhóm công sản đã ra đời với sự giúp đỡ của Quốc Dân Đảng. Trên cơ sở nhóm này, tháng 7 - 1921, Đảng Cộng sản Trung Quốc được thành lập, đánh dấu bước ngoặt quan trọng của cách mạng Trung Quốc. Từ đây, giải phóng nhân dân Trung Quốc đã có chính đảng cụ thể để tư tưởng mang ngọn cờ lãnh đạo cách mạng.

2. Chiến tranh Bắc phạt (1926 - 1927) và Nội chiến Quốc _ Cộng (1927 - 1937)

Trong những năm 1926 - 1927, Đảng Cộng sản hợp tác với Quốc dân đảng tiến hành cuộc chiến tranh cách mạng nhằm đánh đổ các tập đoàn quân phiệt Bắc Dương đang chia nhau thống trị các vùng ở miền Bắc Trung Quốc (gọi là "Chiến tranh Bắc phạt").

Được sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân, trong vòng 6 tháng, quân đội cách mạng đã giải phóng được một vùng rộng lớn ở lưu vực sông Trường Giang, chiếm các thành phố lớn như Nam Kinh, Thượng Hải... Trong khi chiến tranh cách mạng đang tiến triển thắng lợi, các phái phần tử cánh hữu Trung Quốc đang Đảng do Tưởng Giới Thạch cầm đầu đã cau kết với các thế lực đế quốc, phong kiến, chống lại phong trào cách mạng. Ngày 12 - 4 - 1927, Tưởng Giới Thạch tiến hành cuộc chính biến ở Thượng Hải, tàn sát, bắt bớ đẫm máu hàng nghìn người cách mạng, mạnh mẽ đả kích và chống lại các hoạt động của Đảng Cộng sản tại Nam Kinh. Ngày 18 - 4 - 1927, Tưởng Giới Thạch thành lập chính phủ tại Nam Kinh, đại diện cho quyền lợi của địa chủ, đại tư sản ở Trung Quốc. Đến tháng 7 - 1927, chính quyền hoàn toàn rơi vào tay Tưởng Giới Thạch, Cuộc Chiến tranh Bắc phạt đến đây chấm dứt. 

Sau Cuộc chiến tranh Bắc phạt, quần chúng cách mạng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc, đã tiến hành cuộc chiến chống Chính phủ Quốc dân, gọi là Nội chiến Quốc - Cộng, diễn ra trong những năm 1927 - 1937.

Sau khi cuộc khởi nghĩa Vũ Xương (1 - 8 - 1927) và những cuộc khởi nghĩa ở các thành thị miền Nam thất bại, Đảng Cộng sản chuyển hướng lấy nông thôn làm trung tâm cách mạng, phát động nông dân nổi dậy, thành lập chính quyền Xô viết, Hồng quân công nông và tiến hành cách mạng ruộng đất.

Tưởng Giới Thạch đã tổ chức 4 lần vây quét lớn nhằm tiêu diệt các khu xô viết nhưng đều thất bại. Trong cuộc vây quét lớn thứ năm (1933 - 1934), các khu xô viết bị tan công, lực lượng cách mạng bị thiệt hại nghiêm trọng.

Tháng 10 - 1934, Hồng quân công nông phải tiến hành cuộc phá vây, rút khỏi căn cứ địa cách mạng, tiến lên phía bắc, trong lịch sử gọi là cuộc Vạn lí trường chinh. Trên đường trường chinh, tại Hội nghị Tuân Nghĩa (tỉnh Quý Châu), họp tháng 1 - 1935, Mao Trạch Đông trở thành người lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc. Tháng 10 - 1936, cuộc Vạn lí trường chinh vượt qua chặng đường dài hơn 5 000 km, đây gian khổ hi sinh của Hồng quân Trung Quốc đã kết thúc thắng lợi.

Tháng 7 - 1937, giới quân phiệt Nhật Bản phát động cuộc chiến tranh xâm lược nhằm thôn tính toàn bộ Trung Quốc. Trước nguy cơ dân tộc, Đảng Cộng sản Trung Quốc chủ động đề nghị Quốc dân đảng đình chiến, cùng hợp tác, tập trung sức mạnh chống ngoại xâm. Do áp lực đấu tranh của quần chúng, Quốc dân đảng buộc phải hợp tác với Đảng Cộng sản để thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất chống Nhật. Cách mạng Trung Quốc chuyển sang thời kì kháng chiến chống phát xít Nhật.

Hình 83. Mao Trạch Đông trên đường Vạn lí trường chinh

Nếu diễn biến chính của cách mạng Trung Quốc những năm 1926 - 1937.

II - PHONG TRÀO ĐỘC LẬP DÂN TỘC Ở ẤN ĐỘ (1918 - 1939)

1. Phong trào độc lập dân tộc trong những năm 1918 - 1929

Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, thực dân Anh đã trút toàn bộ gánh nặng chi phí chiến tranh cho các thuộc địa, nhất là Ấn Độ - thuộc địa lớn nhất của đế quốc Anh.
Sau chiến tranh, chính quyền thực dân càng cương bức lột thuộc địa, cũng cố bộ máy cai trị và ban hành những đạo luật phản động... làm cho mâu thuẫn xã hội ngày càng căng thẳng. Một làn sóng đấu tranh chống thực dân Anh đang cao khắp Ấn Độ trong những năm 1918 – 1922.

Từ các cuộc bãi công kinh tế năm 1918 đến các cuộc bãi đình công quân chủng nhân dân ở các thành phố, phong trào đảo đến hình thức cao nhất là khởi nghĩa vũ trang ở Pen-giáp. Nét đặc biệt của phong trào trong thời kỳ này là sự tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân, từ dân và đặc biệt là công nhân. Chỉ trong 6 tháng đầu năm 1920, ở Ấn Độ đã nổ ra 200 cuộc bãi công với 1,5 triệu công nhân tham gia. Phong trào đấu tranh lan rộng khắp nước với một sức mạnh mới, dưới sự lãnh đạo của Đảng Quốc đại.

Chính trong thời gian này, sự xuất hiện của Mô-han-đát Ca-ram-cha-đô Gan-di, một nhân dân Ấn Độ xuất hiện là Ma-hát-ma Gan-di, cũng vĩ đại trong lối cách mạng của ông, đã tạo ra bước ngoặt vô cùng quan trọng cho cách mạng Ấn Độ. Là lãnh đạo của phong trào, Gan-di có ảnh hưởng sâu rộng đối với nhân dân Ấn Độ.

Cũng từ đầu những năm 20 của thế kỷ XX, ở Ấn Độ đã xuất hiện những nhóm cộng sản đầu tiên. Cùng với sự trưởng thành của giai cấp công nhân và phong trào công nhân, tháng 12 – 1925 Đảng Cộng sản Ấn Độ được thành lập. Sự kiện này đã góp phần thúc đẩy làn sóng đấu tranh của nhân dân Ấn Độ chống thực dân Anh. 

Nếu những diễn biến chính của phong trào cách mạng Ấn Độ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.

2. Phong trào độc lập dân tộc những năm 1929 – 1939

Những hậu quả nặng nề của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929 – 1933) đã làm bùng lên làn sóng đấu tranh mới của nhân dân Ấn Độ. Phong trào kéo dài trong suốt thập niên 30, thông qua các chiến dịch bất hợp tác với thực dân Anh do Gan-di và Đảng Quốc đại khởi xướng.

Đầu năm 1930, chiến dịch bất hợp tác lại bùng nổ với việc Gan-di thực hiện một cuộc hành trình kính suốt dài 300 km để phản đối chính sách độc quyền muối của thực dân Anh. Tháng 12 – 1931, ông lại phát động chiến dịch bất hợp tác mới. Thực dân Anh tăng cường khủng bố, đàn áp và thực hiện các biện pháp cua chính phủ để phân chia rẽ hàng ngũ cách mạng. Bất chấp các thủ đoạn hai mặt của chính quyền Anh, phong trào đấu tranh vẫn diễn ra sôi động và lan rộng ra nước, liên kết được tất cả các lực lượng chính trị thành một mặt trận thống nhất trên thể.

Tháng 9 – 1939, Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, chính quyền Anh tuyên chiến ở châu Âu và tuyên bố Ấn Độ là một bên tham chiến. Phong trào cách mạng Ấn Độ chuyển sang một thời kỳ mới.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Vi sao nói phong trào Ngũ tứ (4 – 5 – 1919) mở đầu cuộc cách mạng chống đế quốc và chống phong kiến ở Trung Quốc?
2. Nội chiến Quốc – Cộng (1927 – 1937) diễn ra như thế nào?
3. Nếu những điểm khác nhau về giai cấp lãnh đạo, con đường và phương pháp đấu tranh của phong trào giải phóng dân tộc ở Ấn Độ so với Trung Quốc trong những năm giữa hai cuộc chiến tranh thế giới.

PHẦN ĐỌC THÊM

Phong trào Ngũ tứ (4 _ 5 _ 1919)

Chiều 4 – 5 – 1919, hơn 3 000 học sinh sinh viên của 13 trường đại học ở Bắc Kinh đã tập hợp trước Thiên An Môn, giương cao khẩu hiệu: “Xóa bỏ 21 điều!”, “Trả lại Thanh Đảo !”, “Thà chết, đấu tranh đến cùng!”, “Giết hết bọn giặc bán nước Tắc Như Lâm, Chương Tung Dương, Lục Tống Du !” (ba kẻ thân Nhật trong Chính phủ quân phiệt Bắc Dương). Tại cuộc mít tinh đã công bố Tuyên ngôn yêu cầu chính quyền Bác Kinh: “Đề đài Trung Quốc có thể bị sự đế quốc phân chia, bất kỳ quốc gia nào cũng không thể chấp nhận.”Đầu tháng 6, phong trào đấu tranh lan rộng ra cả nước, tới các tầng lớp nhân dân : công nhân, nông dân, giới nhân sĩ. Khắp nơi học sinh bãi khóa, thương nhân bãi thị, công nhân bãi công…

(Theo : Nguyễn Gia Phu - Nguyễn Huy Quý, Lịch sử Trung Quốc, NXB Giáo dục, H., 2001, tr. 262 – 263)

M. Gan-di (1869 - 1948)  
M. Gan-di, nhà yêu nước Ấn Độ, được suy tôn là Ma-hát-ma, có nghĩa là “Tâm hồn vĩ đại”. Nhân dân gọi ông là Thánh. M. Gan-di là lãnh tụ Đảng Quốc dân, người lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc Ấn Độ theo đường lối bất bạo động, bất hợp tác.

Sinh ra trong một gia đình khá giả ở Tây Ấn Độ, ông tốt nghiệp đại học Luật ở Anh, sau đó làm cố vấn pháp luật cho một công ty ở Nam Phi, tham gia những hoạt động chống chế độ phân biệt chủng tộc và chủ nghĩa thực dân. Đầu năm 1915 về nước, vận động cuộc đấu tranh chống thực dân Anh. Ông bị thực dân Anh bắt giam hai lần vào các năm 1922 và 1930. Sau khi Ấn Độ được trao độc lập (15 – 8 – 1947), M. Gan-di đã tiếp tục đấu tranh ngăn chặn cuộc chiến tranh huynh đệ tương tàn giữa người Hồi giáo và Ấn Độ giáo. Ngày 30 – 1 – 1948, M. Gan-di bị một phạm nhân tẩy chay sát hại.

(Theo : Phan Ngọc Liên (Chủ biên), Từ điển tri thức lịch sử phổ thông thế kỷ XX, Sđd, tr. 327)

Bài 30  
CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 - 1939)

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, cùng với những chuyển biến quan trọng về kinh tế, chính trị, xã hội, phong trào độc lập dân tộc diễn ra sôi nổi ở khu vực Đông Nam Á. Ở nhiều nước trong khu vực, giai cấp tư sản rất năng quyền lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Từ thập niên 20 của thế kỷ XX, giai cấp vô sản trẻ tuổi bắt đầu bước lên vũ đài chính trị, mở ra một triển vọng mới cho phong trào giải phóng dân tộc ở khu vực này.