Bài 11  
SỰ RA ĐỜI CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC _ QUỐC TẾ THỨ NHẤT  

Chủ nghĩa xã hội không tưởng không đáp ứng được yêu cầu và mục tiêu đấu tranh của giai cấp công nhân. Phong trào công nhân phát triển, đòi hỏi một lý luận khoa học cách mạng mới. Trong điều kiện ấy, chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời, do Các Mác và Phri-đrich Ăng-ghen sáng lập.

1. C. Mác và Ph. Ăng-ghen - những người sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học

Các Mác sinh ngày 5 - 5 - 1818 trong một gia đình trí thức tiến bộ, ở thành phố Tô-ri-ơ (Đức). Năm 23 tuổi (1841), Mác đỗ Tiến sĩ với luận án xuất sắc về đề tài triết học cổ đại Hi Lạp.

Năm 1842, Mác làm cộng tác viên, rồi Tổng biên tập Báo sông Ranh - một tờ báo có xu hướng dân chủ tư sản tiến bộ. Dưới sự dẫn dắt của Mác, Báo sông Ranh đã đề cập những vấn đề thiết thực của nước Đức thời bấy giờ: cuộc sống nước Đức, cuộc đấu tranh chính trị nhằm nâng quyền chính Phổ... Viễn cảnh nên Báo sông Ranh bị đóng cửa.

Năm 1843, Mác cũng rời La Gien-nai phải rời Đức sang Pa-ri (Pháp), rời trở về Brúc-xen (Bỉ) và cuối cùng trở lại Đức do Luân Đôn (Anh). Tại Pa-ri, Mác thường xuyên tiếp xúc với những hoạt động cách mạng của phong trào công nhân, nghiên cứu lịch sử nhân loại và các tác phẩm triết học duy vật... và tham gia xuất bản tạp chí Bien niên Pháp. Trong những bài viết của mình, Mác đã khẳng định rằng: Giai cấp vô sản được vũ trang bằng lý luận cách mạng sẽ đảm đương sứ mệnh lịch sử giải phóng loài người khỏi mọi sự áp bức bóc lột.

Phri-đrich Ăng-ghen sinh ngày 28 - 11 - 1820, trong một gia đình chủ xưởng ở thành phố Bắc-men (Đức). Ông cảm ghét chế độ chuyên chế những thứ đoạn làm giàu của giới kinh doanh và sớm tham gia phong trào cách mạng của công nhân.Trong cuốn Tình cảnh giai cấp công nhân Anh, Ẵng-ghen miêu tả cụ thể, sinh động sự bóc lột tàn bạo của giai cấp tư sản đối với công nhân. Từ đó, ông rút ra kết luận: Giai cấp vô sản không chỉ là nạn nhân của chủ nghĩa tư bản, mà còn là lực lượng có thể đánh đổ sự thống trị của giai cấp tư sản và tự giải phóng khỏi mối xiềng xích.

Năm 1844, Ẵng-ghen sang Pa-ri và gặp Mác. Cuộc gặp gỡ này đã mở đầu tình bạn cảm động và sự cộng tác chặt chẽ giữa hai nhà cách mạng vô sản vĩ đại, những người sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học.

Trong thực tiễn phong trào đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân, Mác và Ẵng-ghen đã cùng nhau nghiên cứu lý luận và thành lập tổ chức quốc tế của giai cấp vô sản.

Về lý luận, hai ông đồng học thuyết về chủ nghĩa xã hội khoa học, đều nỗ lực trên đường phát triển hợp lý của lịch sử, và nghiên cứu sâu sắc mệnh lịch sử giai cấp vô sản.

Trình bày những nét chính về buổi đầu hoạt động cách mạng của C. Mác và Ph. Ẵng-ghen.

2. Đồng minh những người cộng sản và Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản

Trong những năm sống ở Anh, Mác và Ẵng-ghen đã liên hệ với Đồng minh những người chính nghĩa – một tổ chức bí mật của công nhân Tây Âu, được thành lập ở Pa-ri năm 1836, và cải tổ cho phù hợp với mục tiêu đấu tranh của giai cấp công nhân. Tháng 6 – 1847, tại đại hội của Đồng minh những người chính nghĩa, một tổ chức mới – Đồng minh những người cộng sản – được thành lập. Đây là tổ chức đầu tiên của giai cấp vô sản quốc tế, nhằm: “đoàn kết vớn sát các nước, để ... lập đo giaí cấp tư sản, xác lập sự thống trị của vô sản, thu tiêu xã hội tư bản”.

Đại hội lần thứ hai của Đồng minh những người cộng sản họp cuối tháng 11 – đầu tháng 12 – 1847 đã thông qua Điều lệ và giao cho Mác, Ẵng-ghen soạn thảo Cương lĩnh, dưới hình thức một bản tuyên ngôn – Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản.

Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là bản cương lĩnh trình bày sở lý luận, xác định vai trò của giai cấp vô sản trong lĩnh vực đấu tranh, nhấn mạnh đó là sức mạnh giải phóng.
Nội dung cơ bản của Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản được trình bày trong 4 chương:
Chương I - Tổ sàn và vô sàn, nêu lên một cách khái quát quy luật phát triển của xã hội tư bản, việc rõ lõi không đối lập giữa tổ sàn, vô sàn và sự mệnh lịch sử của giai cấp vô sàn, đồng thời chỉ ra quy luật phát triển của lịch sử có giai cấp là lịch sử đấu tranh giai cấp đối kháng. (Về sau Ph. Ăng-ghen chú thích : lịch sử là lịch sử đấu tranh giai cấp trong xã hội có giai cấp).
Chương II - Vô sàn và cộng sản, trình bày mối quan hệ giữa những người cộng sản và giai cấp vô sàn, vẻ mặt nội chất, nhiệm vụ trước mắt, mục đích cuối cùng của Đảng Cộng sản và những biện pháp cách mạng để thực hiện những nhiệm vụ và mục đích ấy.
Chương III - Sách báo xã hội chủ nghĩa và vấn đề xã hội chủ nghĩa, đề phân tích sắc thái lưu tư tưởng và hệ chủ nghĩa phi vô sàn - tư sản và tiêu tư sản. Tuyên ngôn cũng nêu lên những mặt tích cực của chủ nghĩa xã hội không tưởng, đồng thời chỉ ra những hạn chế của nó.
Chương IV - Quan hệ giữa những người cộng sản đối với cái đang đặt lập, trình bày những nguyên tắc chính luận và sách lược của Đảng Cộng sản.
Tuyên ngôn kết thúc bằng lời kêu gọi: “Vô sản tất cả các nước đoàn kết lại !”.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản là một văn kiện có ý nghĩa lịch sử to lớn, nhưng những luận điểm cơ bản về chủ nghĩa xã hội khoa học, thể hiện sự kết hợp giữa chủ nghĩa xã hội khoa học với phong trào công nhân.
Tự tưởng cơ bản của Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã soi sáng con đường đấu tranh của giai cấp công nhân và các dân tộc bị áp bức trên toàn thế giới.
Như vậy, phong trào công nhân các nước được đánh thức từ giác, giai cấp công nhân đã nhận thức được sự mệnh lịch sử của mình.

3. Quốc tế thứ nhất

Đến giữa thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản đã được xác lập trên vi thế giới. Mâu thuẫn giai cấp ngày càng gay gắt, dẫn đến các cuộc khởi nghĩa của công nhân và nhân dân lao động trong những năm 1848 - 1849 ở nhiều nước châu Âu, đặc biệt ở Pháp và Đức.

Cuộc khởi nghĩa tháng 6 - 1848 ở Pháp là “cuộc xung đột đầu tiên giữa hai giai cấp phân chia xã hội hiện nay... Nếu nó ra phương hướng đánh đổ giai cấp tư sản và thiết lập nền chuyên chính vô sản” (C. Mác). Cuộc đấu tranh của công nhân Pháp diễn ra rất quyết liệt (hàng trăm chiến sĩ hi sinh, khoảng 2.000 người bị bắt).

Trong những năm 1848 - 1849, phong trào cách mạng ở nhiều bang thuộc Đức : cuộc khởi nghĩa tháng 3 - 1848 ở Béc-lin, cuộc khởi nghĩa ở Xá-xô-nh, vùng sông Ranh do công bô miền pháp, đã thắng trong mắt nước Đức.

Các cuộc đấu tranh của công nhân và nhân dân lao động lần lượt thất bại vì nhiều nguyên nhân như : thiếu đoàn kết, chưa tổ chức thống nhất...

Trong bối cảnh ấy, ngày 28 - 9 - 1864, khoảng 2.000 đại biểu công nhân từ Anh, Pháp, I-ta-li-a, Ba Lan... tổ chức mít tinh lớn tại Luân Đôn, quyết định thành lập Hội Liên hiệp lao động quốc tế (Quốc tế thứ nhất). Mác được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương và được giao nhiệm vụ dự thảo Tuyên ngôn và Điều lệ của Quốc tế thứ nhất.Tuyển ngôn nêu nhiệm vụ của giai cấp công nhân là: giành chính quyền cách mạng, xoá bỏ chế độ sở hữu tư nhân đối với tư liệu sản xuất, đoàn kết quốc tế, giáo dục những nguyên lý của chủ nghĩa xã hội khoa học.  
Điều lệ quy định kết nạp rộng rãi các tổ chức công nhân là các cá nhân riêng lẻ.  

Quốc tế thứ nhất đã tranh chống các trào lưu tư tưởng xa lạ với lập trường của giai cấp công nhân, truyền bá rộng rãi chủ nghĩa Mác, chủ trương đổi ngầy làm việc 8 giờ, giảm bớt thời gian lao động của phụ nữ và trẻ em... Nó đồng góp nhiều cho phong trào đấu tranh của công nhân (ứng hộ công nhân bãi công, phản đối các chính sách khủng bố, tân sát các cuộc đấu tranh của công nhân...).  

Sau khi hoàn thành sứ mệnh lịch sử của mình – đoàn kết, thống nhất lực lượng công nhân quốc tế, truyền bá sâu rộng chủ nghĩa Mác, chuẩn bị thành lập chính đảng công nhân ở châu Âu và Bắc Mỹ - Quốc tế thứ nhất đã thức tuyên bố giải tán ngày 15 – 7 – 1876.  

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  

1. Trình bày sơ lược tiểu sử của C. Mác và Ph. Ăng-ghen.  
2. Nêu những nội dung cơ bản của Tuyến ngôn của Đảng cộng sản.  
3. Quốc tế thứ nhất đóng góp những gì cho phong trào công nhân những năm 60 – 70 của thế kỉ XIX?  

PHẦN ĐỌC THÊM  

Giá trị của Tuyến ngôn của Đảng Cộng sản  
Cuốn sách mong đợi dáng giá hàng tập sách. Tư tưởng của nó làm sống và làm hoạt động cho tới ngày nay toàn bộ giai cấp vô sản có tổ chức đấu tranh thế giới văn minh.  
(Theo: V.I. Lê-nin, Toàn tập, Tập 10, tr. 10, tiếng Nga)  

Quốc tế thứ nhất  
Đệ nhất quốc tế tuy chỉ đứng được 10 năm, nhưng khái niệm Toàn thế giới vô sản giải cấp liên hợp lại và tinh thần cách mạng vẫn truyền đến bề dày giới. Tuy không làm được nhiều việc, nhưng cái công dạy cho thể truyển trong giới cách mạng thì rất to.  
(Theo: Hồ Chí Minh, Toàn tập, Tập 2, Sđd, tr. 283)  Bài 12  
CÔNG XÃ PA-RI (1871)

Vào những năm 1850 – 1860, phong trào công nhân, dưới sự lãnh đạo của Quốc tế thứ nhất, phát triển đến đỉnh cao. Cuộc Cách mạng năm 1871 ở Pháp đã đưa tới sự thành lập nhà nước vô sản đầu tiên của giai cấp công nhân thế giới.

1. Cuộc Cách mạng 18 – 3 – 1871

Cuộc Chiến tranh Pháp – Phổ nổ ra ngày 19 – 7 – 1870. Quân Pháp bị thất bại. Ngày 2 – 9, Na-pô-lê-ông III cùng toàn bộ quân chủ lực Pháp, gồm 10 vạn người, bị bắt tại thành Xo-dăng (gần biên giới Pháp - Bỉ).

Ngày 4 – 9 – 1870, quân chúng công nhân và các tầng lớp dân nghèo Pa-ri đứng lên chống nghĩa, đòi thiết lập chế độ cộng hòa và thành lập các đơn vị Quốc dân quân, chống lại lực lượng quân Pháp xâm lược. Nhưng giải cấp tư sản Pháp đã thành lập chính phủ lâm thời với tên gọi “Chính phủ Vệ quốc”. Thực ra, “Chính phủ Vệ quốc” không có chức chống trả khi quân Phổ ngày càng tiến sâu vào đất Pháp và bao vây Pa-ri, ngược lại đã xin đình chiến, tìm cách hòa hoãn chiến tranh dân tộc.  

Trước thái độ đầu hàng của “Chính phủ Vệ quốc”, quân chúng nhân dân đã đứng lên khởi nghĩa, “hãy chống cự ngụy quân Pa-ri !”.

Bây giờ sáng 18 – 3 – 1871, “Chính phủ Vệ quốc” do Chi-e đương đầu cho quân đánh chiếm đồi Mông-mác (ở phía bắc Pa-ri), nơi tập trung đại bạ của Quốc dân quân. Nhìn thấy tiếng chuông ngân hạ báo động, quân chúng nhân dân đã kịp thời kéo đến hỗ trợ Quốc dân quân, bao vây quân cư Chính phủ. Ảm ẩm mưa chiếm đồi Mông-mác của Chính phủ bị thất bại.

Trưa 18 – 3, theo lệnh của Ủy ban Trung ương Quốc dân quân, các tiểu đoàn tiến vào trung tâm thủ đô, chiếm các cơ quan Chính phủ, nhà ga, sở cảnh sát và toà Thị chính. Chiều 18 – 3, có đội pháp phái bàn thờ nơi toa Thị chính. Quân Chính phủ rải rác chạy về Véc-xai để củng cố lực lượng. Quân cách mạng làm chủ thành phố và ngày 26 – 3, đã tổ chức bầu cử Hội đồng Công xá. Ngày 28 – 3, Hội đồng Công xá làm lễ ra mắt, đánh dấu thắng lợi của cuộc cách mạng.