BÀI 14: V.I. LÊ-NIN VÀ PHONG TRÀO CÔNG NHÂN NGA ĐẦU THẾ KỶ XX CÁCH MẠNG NGA 1905 - 1907

Đầu thế kỷ XX, kế tục sự nghiệp của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, V. I. Lê-nin đã tiến hành cuộc đấu tranh chống các trào lưu tư tưởng cơ hội chủ nghĩa, làm cho chủ nghĩa Mác ngày càng ảnh hưởng sâu rộng trong phong trào công nhân Nga và phong trào công nhân quốc tế.  

Cách mạng 1905 - 1907 ở Nga nổ ra, có ảnh hưởng lớn đến phong trào đấu tranh của nhân dân các nước.  

I - V. I. LÊ-NIN VÀ SỰ THÀNH LẬP CHÍNH ĐẢNG CÔNG NHÂN Ở NGA

Từ sau cuộc Cải cách nông nô năm 1861, nền kinh tế tư bản chủ nghĩa ở Nga phát triển nhưng vẫn chậm chạp so với nhiều nước Âu - Mỹ khác. Cuối thế kỷ XIX, nước Nga bắt đầu chuyển sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa mặc dù nền quân chủ phong kiến vẫn tồn tại. Dưới chế độ Nga hoàng, tình cảnh của giai cấp công nhân, nông dân và các dân tộc khác trong đế quốc Nga vô cùng khó khăn. Công nhân phải lao động 12 - 14 giờ một ngày nhưng với đồng lương thấp. Nông dân không có ruộng, phải cày thuê, quanh năm đói kém. Các dân tộc trong đế quốc Nga bị nhiều tầng bóc lột và sống trong tình trạng lạc hậu.  

Phong trào đấu tranh chống chế độ Nga hoàng ngày một phát triển mạnh mẽ, đi đầu là giai cấp công nhân. Nhiều cuộc bãi công lớn, xung đột vũ trang của công nhân liên tiếp nổ ra. Yêu cầu xây dựng chính đảng của giai cấp công nhân Nga được đặt ra. Lê-nin giữ vai trò to lớn trong việc này.  

Vla-di-mi-a I-lích U-li-a-nốp, tức Lê-nin, sinh ngày 22 - 4 - 1870 trong một gia đình nhà giáo tiến bộ. Lê-nin sớm giác ngộ cách mạng và tham gia phong trào đấu tranh chống chế độ Nga hoàng từ hồi còn học ở trường nông. Năm 1893, Lê-nin từ Xanh Pé-téc-bua về trở thành người đầu mối một hội nhóm mácxít ở địa phương.  Mùa thu năm 1895, Lê-nin thống nhất những nhóm mácxít Pê-téc-bua thành một tổ chức chính trị duy nhất, lấy tên là “Liên hiệp đấu tranh giải phóng giai cấp công nhân”.  
Những năm 1895 – 1900, Lê-nin bị bắt và bị đày đi Xì-bia. Hết hạn đày, ông đã tích cực hoạt động chuẩn bị thành lập chính đảng cho giai cấp vô sản Nga. Năm 1900, Lê-nin cùng các đồng chí của ông ra báo Tia lửa.  

Năm 1903, Đảng Công nhân xã hội dân chủ Nga chính thức ra đời (1), đánh dấu bước ngoặt trong phong trào cách mạng Nga. Khác với các đảng xã hội dân chủ ở châu Âu, Đảng Công nhân xã hội dân chủ Nga là đảng vô sản kiểu mới, thực hiện nhiệm vụ lãnh đạo phong trào đấu tranh cách mạng của công nhân, lấy đấu đề của Nga hoàng, thiết lập chuyên chính vô sản, giải quyết vấn đề ruộng đất cho nông dân...  

Đầu thế kỷ XX, các nước đề quốc chuẩn bị chiến tranh, nhưng phần từ xã hội trường Quốc tế thứ hai ngả theo chính phủ sẵn thì đang cuốn Lê-nin – Đảng Bôn-sê-vích – kiên quyết lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga đẩy tranh cách mạng, từng bước giành thắng lợi.  

? - Nếu tiêu sử tóm tắt của V. I. Lê-nin.  
- Tại sao noi Đảng Công nhân xã hội dân chủ Nga là đảng kiểu mới ?  

II – CÁCH MẠNG NGA 1905 – 1907  

1. Cách mạng bùng nổ  

Từ cuối năm 1904, ở Nga nhiều cuộc bãi công và biểu tình của quân chúng đã diễn ra với khẩu hiệu: “Đã dậy cho chuyện chết!”, “Đã dậy chiến tranh!”. Các cuộc đấu tranh của quân chúng đã châm ngòi lửa cho cách mạng.  

Ngày chủ nhật 9 – 1 – 1905, 14 vệ công nhân Xanh Pê-téc-bua và gia đình tay không vũ khí, mang theo cờ xí và ảnh của Nga hoàng, tiến đến Cung điện Mùa Đông để cầu xin Nga hoàng cải thiện đời sống. Nhưng quán đội và cánh sát đã xông vào đoàn biểu tình của quân chúng, hơn 1 000 người chết và 5 000 người bị thương. Đó là “Ngày Chủ nhật đẫm máu”. Lòng tin của nhân dân vào Nga hoàng bị biến thành thái dương: “Nga hoàng đã đánh chứng ta, chúng ta phải đánh trả lại!”. Cách mạng bùng nổ.  

Công nhân Xanh Pê-téc-bua nổi dậy vì trang, dựng chiến lược, chống lại khổ nghĩa.  
Công nhân nhiều nơi bãi công.  
Nông dân cũng nổi dậy ở nhiều nơi, đáp phần đinh thu cả địa chủ, thiếu huyền văn tử, không hề ước, lại cầu cái chia cho nhau.  Khẩu hiệu “Đã đảo chế độ chuyễn chế!” được truyền đi khắp nơi, một lần sóng bài công phẫn đối bùng lên trong cả nước. Chỉ trong tháng 1 - 1905, số người bãi công đã lên đến 44 vạn, nhiều hơn số người bãi công của 10 năm trước đó cộng lại.

Hình 43. Cuộc khởi nghĩa trên chiến hạm Pô-tem-kin (tranh cổ động)

ở Ô-đét-xa khởi nghĩa, làm chủ chiến hạm. Nhiều đơn vị cũng tham chiến. Nông dân tiếp tục nổi dậy, đưa ra những yêu sách chính trị. Trong quá trình bãi công, ở nhiều nơi, các xô viết đại biểu công nhân được thành lập. Đó là tổ chức chính quyền cách mạng, tiền thân của Nhà nước Xô viết sau này.

Từ mùa hè năm 1905, phong trào cách mạng tiếp tục đang cao vời vợi như những bãi công chính trị của quần chúng, làm ngưng trệ mọi hoạt động kinh tế và giao thông trong cả nước. Tháng 12 - 1905, cuộc tổng bãi công được bắt đầu ở Mát-xcơ-va, rồi nhanh chóng biến thành khởi nghĩa vũ trang. Công nhân đã dùng hàng nghìn chiến lý và chiến đấu ác liệt trong 2 tuần lễ. Nhưng do lực lượng quá chênh lệch, cuộc khởi nghĩa đã bị đàn áp đẫm máu.

Theo gương Mát-xcơ-va, nhiều cuộc khởi nghĩa vũ trang kéo ra ở những thành phố khác như: Ni-gô Nốp-gô-rốt, Rô-xtốp trên sông Đông, Đôn-bát, Cra-xnô-da... Sông, do diễn ra lễ vẽ thiếu tổ chức chế nên những cuộc khởi nghĩa này đã nhanh chóng bị thất bại. Phong trào cách mạng xuống dần và chấm dứt vào cuối năm 1907.

Nguyên nhân dẫn đến cuộc Cách mạng 1905 - 1907 ở Nga là gì?

2. Tính chất và ý nghĩa lịch sử

Cách mạng Nga 1905 - 1907 là cuộc cách mạng dân chủ tư sản đầu tiên do giai cấp vô sản lãnh đạo trong thời kỳ quốc chí nghĩa. Nhiệm vụ của nó là```
CAU HOI VA BAI TAP 
1. Viết một bài văn ngắn về cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của V. I. Lê-nin.
2. Trình bày diễn biến Cách mạng Nga 1905 - 1907.
3. Tại sao nói: Cách mạng Nga 1905 - 1907 là cuộc cách mạng tư sản kiểu mới ?

PHẦN ĐỌC THÊM 
Về V. I. Lê-nin 
Nếu giải cấp vô sản phương Tây coi Lê-nin là một nhà lãnh đạo, một người thấy rằng các dân tộc phương Đông lại coi Lê-nin là một người còn vĩ đại hơn nửa, cao quý hơn nữa...
Không phải chỉ thiệt thòi của Người, mà chính là tính cụ kinh sự và hoa, tính tình yêu lao động, đổi trừ trong sáng, nếp sống giản dị, tóm lại là đạo đức vì đại và cao đẹp của người thầy, đã ảnh hưởng lớn lao tới các dân tộc châu Á và đã khiến cho trái tim của họ hướng về Người, không gì ngăn cản nổi. 
(Theo: Hồ Chí Minh, Toàn tập, Tập 1, NXB Chính trị Quốc gia, H., 2000, tr. 295) 

Ảnh hưởng của Cách mạng Nga 1905 - 1907 đối với các nước châu Á 
Cách mạng năm (1905) còn làm cho toàn thể châu Á chuyển động. Những cuộc cách mạng ở Thái, Ba Tư, Trung Quốc đang chứng tỏ rằng cuộc khởi nghĩa vĩ đại năm 1905 đã để lại những dấu vết sau và và rõ ràng không thể tiêu diệt được ảnh hưởng của nó đối với phong trào tiến bộ của hàng trăm triệu người. 
(Theo: V. I. Lê-nin, Tuyển tập, Chương I, Phần II, NXB Thống kê, tr. 153 - 154)
```Chương IV  
CÁC NƯỚC CHÂU Á  
(Từ giữa thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX)  

Bài 15  
NHẬT BẢN  

Từ nữa sau thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX, ở Nhật Bản đã diễn ra cuộc cải cách trên tất cả các lĩnh vực, từ chính trị, quân sự, văn hóa, giáo dục đến kinh tế, xã hội – cuộc Duy tân Minh Trị. Chính cuộc Duy tân này đã đưa Nhật Bản từ một nước nông nghiệp trở thành một nước tư bản có nền công nghiệp phát triển.

1. Nhật Bản từ nữa đầu thế kỷ XIX đến trước năm 1868  

Đến giữa thế kỷ XIX, Nhật Bản vẫn là một quốc gia phong kiến. Mặc dù nhà vua được tôn là Thiên hoàng, có địa vị tối cao, song quyền hành thực tế nằm trong tay Sōgun (Tướng quân) ở phủ Chúa – Mạc phủ. Từ năm 1603, dòng họ Tô-ku-ga-o nắm chức vụ Tướng quân. Vì thế, thời kỳ này ở Nhật Bản gọi là thời kỳ Mạc phủ Tô-ku-ga-o.

Sau hơn 200 năm thống trị của dòng họ Tô-ku-ga-o, chế độ phong kiến Nhật Bản đã rơi vào tình trạng bê tắc, suy thoái, không đáp ứng được những yêu cầu phát triển xã hội, không đủ sức chống lại sự xâm nhập của các nước phương Tây – Mỹ.

Về kinh tế, trong nông nghiệp, nông dân không có quyền chiếm hữu đất đai, cuộc sống rất khó khăn. Vào đầu thế kỷ XIX, những đợt hạn hán kéo dài khiến việc sản xuất gặp nhiều khó khăn. Tình trạng mất mùa, đói kém liên tiếp xảy ra. Trong 50 năm, từ 1790 đến 1840, Nhật Bản đã xảy ra 22 lần mất mùa, dẫn đối bao truền phẫn lớn đối với nhân dân.