Bài 12  
TỔNG KẾT LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI  
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 2000  

Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đã mở ra một giai đoạn mới của lịch sử thế giới hiện đại. Chỉ trong nửa sau thế kỷ XX, tình hình thế giới biến chuyển thật sôi động với bao diễn biến đan dập, đệm lại những thay đổi to lớn và các nhu cầu đầy bất ngờ. Đó là giai đoạn phát triển mạnh mẽ, tiến bộ phi thường, nhưng các cuộc đấu tranh cũng thật gay gắt, quyết liệt với không ít nguy cơ, hiểm họa.  

I - NHỮNG NỘI DUNG CHỦ YẾU CỦA LỊCH SỬ THẾ GIỚI TỪ SAU NĂM 1945  

1. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một trật tự thế giới mới đã được xác lập. Đó là Trật tự thế giới hai cực lanta vô đặc trưng nổi bật là thế giới chia thành hai phe - tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa - do hai siêu cường Mỹ và Liên Xô đứng đầu. Đặc trưng hai cực - hai phe đó hiển bày ra trong thế giới, là nhân tố hàng đầu chất phối nên chính trị thế giới và các quan hệ quốc tế trong phần lớn nửa sau thế kỷ XX.  

2. Với thắng lợi của các cuộc cách mạng dân chủ nhân dân ở các nước Đông Âu, chủ nghĩa xã hội đã vượt ra khỏi phạm vi một nước, trở thành một hệ thống thế giới. Thắng lợi của cách mạng Việt Nam (1945), cách mạng Trung Quốc (1949) và cách mạng Cuba (1959) đã mở rộng không gian dư là của hệ thống, các nước xã hội chủ nghĩa - một dải đất rộng lớn trải dài từ phía đông châu Á qua Liên bang Xô viết phía đông châu Âu và lan sang vùng biển Caribê của khu vực Mỹ Latin. Trong nhiều thập niên, hệ thống xã hội chủ nghĩa đã trở thành một lực lượng hùng hầu về chính trị - quân sự và kinh tế, chiếm lĩnh nhiều đỉnh cao của khoa học - kỹ thuật thế giới.  

Do những sai phạm nghiêm trọng trong đường lối chính sách và chống phá của các lực lượng địch quốc và phản động quốc tế, vào những năm 1980 đầu những năm 1990, các nhà chính nghĩa đã tam rỗi ở các nước Đông Âu và Liên Xô. Đây tiếp tục là một thất bại nặng nề phong trào công sản và công nhân quốc tế, đề tài những hay thuyết mạnh mẽ của cuộc đối tranh của các dân tộc vĩ đại bình đẳng, độc lập chủ quyền và tiến bộ xã hội.  

3. Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một cuộc trao giải phóng dân tộc đã đi lên mạnh mẽ ở các nước. Phía Mỹ Latin. Dưới những đòn đã kích mạnh liệt của các cuộc trao giải phóng, hệ thống thuộc địa chế độ phân biệt chủng tộc.  

(Apácthái) kéo dài nhiều thế kỷ đã bị sup đổ hoàn toàn. Tháng 10 có ý nghĩa lịch sử đó đã đưa tôi ra đời của hơn 100 quốc gia độc lập trẻ tuổi. Bản đồ chính trị thế giới đã có những thay đổi lớn và sâu sắc. Các quốc gia độc lập ngày càng tích cực tham gia và có vai trò quan trọng trong đời sống chính trị thế giới với ý chí chống chủ nghĩa đế quốc, vĩ hòa bình, đấu tranh để tiến bộ xã hội. Sau khi giành được độc lập, với các chiến lược phát triển khác nhau ở nhiều nước Á, Phi, Mĩ Latinh đã đạt được những thành tựu to lớn về kinh tế – xã hội trong công cuộc xây dựng đất nước.

Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân, bản đồ chính trị của các nước Á, Phi và Mĩ Latinh cũng còn không ít những mang đậm vẻ cuộc sống độc lập, chia rẽ kéo dài và cả những cuộc cái cách kinh tế – xã hội chưa mấy thành công.

4. Trong nửa sau thế kỷ XX, hệ thống tư bản chủ nghĩa đã có những biến chuyển quan trọng. Trước hết, hệ sau chiến tranh, Mĩ đã vươn lên trở thành một quốc gia hùng mạnh nhất. Với lượng kinh tế – tài chính qua ưu thế trọng, giới cầm quyền Mĩ đã ráo riết thực hiện các chiến lược toàn cầu nhằm mưu đồ thống trị thế giới. Có thể nói, Mĩ hầu như đã định hình, can thiệp vào nhiều nơi trên thế giới, nhưng cũng rõ ràng là Mĩ phải chấp nhận không ít thất bại, tiêu biểu là sự thất bát trong cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam (1954 – 1975). Hai là, những quyền lợi chính kịp thời, nên kinh tế các nước được đã tăng trưởng khá liên tục, đưa lại những thay đổi về chất trong cơ cấu cũng như xu hướng phát triển của những thành các trung tâm kinh tế lớn của thế giới. Bản là, dưới tác động lớn của cách mạng khoa học – kỹ thuật, nhất là sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất, các nước tọa bản ngày càng có xu hướng liên kết kinh tế khu vực, tiêu biểu là sự ra đời tổ chức 40 năm qua của Cộng đồng kinh tế châu Âu (EEC) mà ngày nay là Liên minh châu Âu (EU). Mĩ, EU và Nhật Bản đã trở thành ba trung tâm kinh tế lớn của thế giới.

5. So với các giai đoạn lịch sử thế giới trước đây, chưa bao giờ các quan hệ quốc tế được mở rộng và đa dạng như trong nửa sau thế kỷ XX.

Có nhiều nguyên nhân tối thiểu hình đầu: sự tham gia ngày càng đông của các nước Á, Phi, Mĩ Latinh mỗi giành được độc lập với hoạt động chính trị quốc tế; quy mô toàn cầu các hoạt động kinh tế – tài chính và chính trị của các quốc gia và các tổ chức quốc tế; những tiến bộ gì điều gì khả kho; và thực làm cho Trái Đất như thế nào lại nhờ các phương tiên thông tin liên lạc và giao thông vận tải nhanh chóng hơn, thuận tiện hơn...

Những nét nổi bật của nền quốc tế từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai là:

Cả hai siêu cường đã chi những khoản ngân sách không lồ cho cuộc đua vũ trang, sản xuất đủ loại vũ khí tấn công, thành lập các căn cứ và liên minh quân sự. Các cuộc chiến tranh cục bộ diễn ra hậu phương liên tục làm tình hình thế giới càng thêm căng thẳng, có lúc như đứng bên bờ của một cuộc chiến tranh thế giới.

Tuy nhiên, trước hết các quốc gia vẫn cùng tồn tại hòa bình, và đấu tranh vừa hợp tác. Cả hai siêu cường cũng như các nước khác đều ý thức về những hiểm họa khủng khiếp không lường hết được từ một cuộc chiến tranh hạt nhân. Hơn nữa, ý chí đấu tranh giữ gìn hòa bình của các dân tộc được đề cao hơn bao giờ hết, bởi nó vừa mới trái qua hai cuộc chiến tranh thế giới trong vòng chưa đầy nửa thế kỷ. Cuối cùng, Chiến tranh lạnh chấm dứt, thế giới chuyển dần sang xu thế hòa hoà dịu, đối thoại và hợp tác phát triển.

Nhưng cũng ràng, đây đó vẫn còn những "di chứng" của Chiến tranh lạnh vói những nguy cơ bất ổn từ các cuộc xung đột màu thuần về sắc tộc, tôn giáo và tranh chấp lãnh thổ cũng như khu vực, nhưng cuộc chiến tranh lại.

6. Từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, một cuộc cách mạng khoa học – kỹ thuật (từ đầu những năm 70 được gọi là cách mạng khoa học – công nghệ) đã diễn ra với quy mô, nội dung và nhịp điệu chưa từng thấy cũng như quy mô nhiều mặt là vô cùng to lớn. Đặc điểm nổi bật của cuộc cách mạng khoa học – kỹ thuật ngày nay là khoa học đã trở thành lực lượng sản xuất trực tiếp, đáp ứng những đòi hỏi mới về công cụ sản xuất, nhưng nguồn năng lượng mới và những vật liệu mới của cuộc sống ngày càng có chất lượng cao xa hẳn loài người. Cách mạng khoa học – kỹ thuật đã đem lại những tiến bộ phi thường, nhưng thành tựu kỹ điều, nhưng mặt khác cũng đặt ra trước các dân tộc nhiều vấn đề phải giải quyết như việc đào tạo còn người cho nguồn nhân lực đã khác biệt của thời đại "văn minh trí tuệ", vấn đề bảo vệ môi trường sinh thái trên Trái Đất và cả trong sự trụ, sự cản bằng giữa trưởng kinh tế và công bằng xã hội…

Trong sự phát triển của cách mạng khoa học – kỹ thuật, xu thế toàn cầu hóa đã diễn ra như một làn sóng lan nhanh ra toàn thế giới. Có thể nói, toàn cầu hóa đòi hỏi các quốc gia phải có lời giải đáp và sự thích ứng để vượt kịp thời vũ khôn ngoan bắt kịp cơ hội và tụ hậu.

Nhưng nội dung chủ yếu của lịch sử thế giới sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay. 

II – XU THẾ PHÁT TRIỂN CỦA THẾ GIỚI SAU CHIẾN TRANH LẠNH

```
- Một là, sau Chiến tranh lạnh, hầu như tất cả các quốc gia đều ra sức điều chỉnh chiến lược phát triển lấy kinh tế làm trọng điểm, bắt đầu nay kinh tế đã trở thành nội dung căn bản trong quan hệ quốc tế. Xây dựng sức mạnh tổng hợp của quốc gia thay thế cho chạy đua vũ trang đã trở thành hình thức chủ yếu trong cuộc cạnh tranh giữa các cường quốc. Sức mạnh của mỗi quốc gia là dựa trên nền sản xuất phồn vinh, nền tài chính vững chắc, một nền công nghệ có trình độ cao cùng với lực lượng quốc phòng hùng mạnh.

- Hai là, sau Chiến tranh lạnh, quan hệ giữa các nước lớn được điều chỉnh theo chiều hướng đối thoại, thỏa hiệp, tránh xung đột trực tiếp nhằm tạo nên một môi trường quốc tế thuận lợi giúp hợp vốn lên mạnh mẽ, xác lập vị trí trụ trong trật tự thế giới mới. Mối quan hệ giữa các nước lớn ngày nay mang tính hai mặt nổi bật là: mâu thuẫn và hòa hợp tác, tiếp xúc và kiểm chế v.v...

- Ba là, lý hoà bình và ổn định là xu thế chủ đạo của tình hình thế giới sau Chiến tranh lạnh, nhưng ở nhiều khu vực vẫn diễn ra nội chiến và xung đột. Nguy cơ này càng trở nên trầm trọng, khi ở nhiều nơi xảy ra các cuộc nghĩa li khai, chủ nghĩa khủng bố... Những mâu thuẫn sắc tộc, tôn giáo và tranh chấp lãnh thổ thường cồn cần nguồn lý lịch sử sâu xa nên việc giải quyết không dễ dàng và thường kéo dài. Cuộc khủng bố ngày 11 - 9 - 2001 ở Mỹ đã gây ra những tác hại to lớn, báo hiệu nhiều nguy cơ mới đối với thế giới.

- Bốn là, những năm 90 sau Chiến tranh lạnh, thế giới đã và đang chứng kiến sự thể toàn cầu hóa diễn ra ngày càng mạnh mẽ.

Những nét nổi bật của quá trình toàn cầu hóa và phát triển nhanh chóng của thương mại như thế giới: sự phát triển vận tải nội địa càng tốt cũng như các công ti xuyên quốc gia; sự ra đời của các tổ chức kinh tế, thương mại; tài chính quốc tế và khu vực v.v...

Toàn cầu hóa là nội tố phát triển khách quan. Đối với các nước đang phát triển, đây vừa là thời cơ thuận lợi vừa là thách thức gay gắt trong sự vươn lên của địa nước.

Loại người đa bước sang thế kỷ XXI. Mặc dù còn gặp không ít khó khăn gian khổ, các dân tộc ngày càng có tiếng nói chung, đoàn kết chung nỗ lực xây dựng một thế giới hòa bình ổn định, hợp tác phát triển vì công bằng và hạnh phúc cho mỗi con người, cho mỗi dân tộc trên hành tinh.

Các xu thế phát triển của thế giới hiện nay là gì? Qua đó, em hãy nêu rõ thế nào là những tích cực và những thách thức đối với các dân tộc?
```

Phần hai  
LỊCH SỬ VIỆT NAM  
TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 2000  

Dương Kách mệnh  
Không phải là một tài liệu đơn giản, trái lại,  
nó chứa đựng nhiều ý nghĩa sâu sắc. Cần phải  
thẩm định, nghiên cứu kỹ lưỡng để thấy được  
nó mang tầm quan trọng không thể thiếu.  

Bản hiệu đính: Tổ Liên hiệp Quốc tế Cách mạng B.  
Nhà xuất bản Hà Nội  
Năm 1999  

(Chưa có hình ảnh trong nguyên văn)  

Chương I  
VIỆT NAM  
TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 1930  

Bài 13  
NHỮNG CHUYỂN BIẾN MỚI VỀ KINH TẾ  
VÀ XÃ HỘI Ở VIỆT NAM  
SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT  

Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp ở Đông Dương đã tạo ra những chuyển biến mới về kinh tế và cơ cấu giai cấp xã hội ở Việt Nam. Mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp càng thêm sâu sắc, thúc đẩy phong trào đấu tranh dân tộc dân chủ bước phát triển mới.  

I - HOÀN CẢNH QUỐC TẾ  
SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT  

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, tình hình thế giới có những chuyển biến mới.  

Các nước đế quốc thắng trận đã hợp để phân chia lại thế giới, thiết lập một trật tự hòa bình, an ninh mới.  

Hậu quả của chiến tranh, khủng hoảng kinh tế ở các nước tư bản chủ nghĩa và ảnh hưởng của cuộc Cách mạng Tháng Mười Nga (11 - 1917), với sự ra đời của nước Nga Xô viết, đã thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc ở phương Đông, phong trào công nhân và lao động ở phương Tây phát triển mạnh mẽ. Các đảng cầm quyền ở các nước tư bản chủ nghĩa, các nước thuộc địa lần lượt ra doi: Đảng Cộng sản Đức (1 - 1919), Đảng Cộng sản Anh (8 - 1920), Đảng Cộng sản Pháp (1921), Đảng Cộng sản Indonesia (5 - 1920), Đảng Cộng sản Trung Quốc (7 - 1921). Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba) được thành lập ở Mátxcova (3 - 1919), đảm nhận sứ mệnh hợp tác, lãnh đạo phong trào công nhân và phong trào giải phóng dân tộc các nước trên thế giới. Ở Pháp, Đảng Xã hội đã bầu được lãnh đạo mới vào giữa tháng 12 - 1920, bộ phận cánh tả trong Đảng đã tách ra thành lập Đảng Cộng sản Pháp.