

Bài 5  
ẢN ĐỘ VÀ KHU VỰC TRUNG ĐÔNG  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Ấn Độ đang cao độ và giành được thắng lợi cuối cùng. Tiếp đó, nhân dân Ấn Độ đã được nhiều thành tựu trong công cuộc xây dựng kinh tế - xã hội. Ở khu vực Trung Đông, tình hình ngày càng căng thẳng do sự tranh chấp quyền lợi giữa các nước đề quốc. Cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Palestin, mặc dù đạt được những thành quả bước đầu, nhưng vẫn còn nhiều khó khăn.  

I - ẤN ĐỘ  
Ấn Độ là nước lớn thứ hai ở châu Á, với diện tích gần 3,3 triệu km², dân số 1 ti 20 triệu người (năm 2000).  

1. Cuộc đấu tranh giành độc lập  
Trong những năm 1945 - 1947, cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Ấn Độ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Ấn Độ lên mạnh mẽ.  

Năm 1946, ở Ấn Độ đã xuất ra 848 cuộc bãi công. Tiêu biểu là ngày 19 - 2 - 1946, hai quân thủy binh trên 20 chiến hạm ở Bombay nổi dậy khỏi nghĩa, hạ cờ Anh, tổ chức biểu tình chống đế quốc Anh, đòi độc lập dân tộc. Cuộc nổi dậy nhanh chóng được sự hưởng ứng của các lực lượng dân tộc. Ngày 22 - 2, Bombay bắt đầu cuộc bãi công, tuần hành và mít tinh vào quân chung, thu hút 20 vạn công nhân, học sinh, sinh viên tham gia. Cuộc đấu tranh ở Bombay đã kéo theo nhiều vạn người dân ở Cancutà, Madras, Carisal..., và các cuộc xuống đường ở nhiều địa phương từ phía đất nước. Phong trào Tebhaga (“một phần ba”) cuốn hút nông dân đòi chia đất mà họ mướn xuống 1/3 như hoạch định ra ở nhiều địa phương, tiêu biểu là ở Bengan.  

Đầu năm 1947, cao trào bãi công của công nhân tiếp bùng nổ nhất thành phố lớn hơn cuộc bãi công của hạn 40 vạn công nhân ở Cancutà trong tháng 2 - 1947.  

Quy mô rộng lớn và khái thác của phong trào đấu tranh đã làm cho chính quyền thực dân Anh không thể tiếp tục thực trị Ấn Độ theo định kiến của chúng nữa, mặc dù chúng đã trao quyền tự trị cho Ấn Độ và người Anh rút khỏi Ấn Độ trước tháng 7 - 1948.

- Maobáttân - Phó vương cuối cùng của Anh - đến Ấn Độ tháng 4 - 1947, đã thuần phục Ủy ban Liên Quốc gia và Liên đoàn Hồi giáo Ấn Độ, để ra phương án độc lập cho Ấn Độ, được gọi là “phương án Maobáttân”. Theo phương án này, Ấn Độ sẽ bị chia thành hai nước tự trị dựa trên cơ sở tôn giáo: Ấn Độ của người theo Ấn giáo và Pakistan của những người theo Hồi giáo.

Hình 16. Nêru (thứ nhất, bên trái) và Maobáttân (bên phải) hội đàm về việc trao trả độc lập cho Ấn Độ

Trên cơ sở thoả thuận này, ngày 15 - 8 - 1947, Ấn Độ đã tách thành hai quốc gia: Ấn Độ và Pakistan(1).

Không thoả mãn với quy chế tự trị, Đảng Quốc đại đã lãnh đạo nhân dân đấu tranh giành độc lập dân tộc hoàn toàn trong những năm 1948 - 1950.

Ngày 30 - 1 - 1948, vị lãnh tụ kiệt xuất M. Gandhi bị bọn phản động câu kết âm sát. Tuy vậy, Đảng Quốc đại do G. Nêru đứng đầu vẫn tiếp tục con đường đấu tranh vì độc lập dân tộc.

Trước sức ép của phong trào quần chúng, thực dân Anh buộc phải công nhận độc lập hoàn toàn của Ấn Độ. Ngày 26 - 1 - 1950, Ấn Độ tuyên bố độc lập và thành lập nước cộng hoà.

Nước Cộng hoà Ấn Độ được thành lập đánh dấu thắng lợi to lớn của nhân dân Ấn Độ dưới sự lãnh đạo của Đảng Quốc đại do M. Gandhi và G. Nêru đứng đầu. Sự kiện này có ảnh hưởng quan trọng đến phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới.

(1) Khi đó, Pakistan gồm hai phần Tây và phần Đông Ấn Độ. Ngày 26 - 3 - 1971, nhân dân miền Đông Pakistan, thành lập nước Cộng hoà Nhân dân Ban-glát.

Hình 17. Luật đồ các nước Nam Á sau Chiến tranh thế giới thứ hai

2. Công cuộc xây dựng đất nước
Trong thời kỳ xây dựng đất nước, Ấn Độ đã thực hiện những kế hoạch dài hạn nhằm phát triển kinh tế - xã hội và văn hóa. Nhờ thành tựu cuộc "cách mạng xanh" trong nông nghiệp, từ giữa những năm 70 của thế kỷ XX, Ấn Độ đã tự túc được lượng thực theo gần 1 1 người và bắt đầu xuất khẩu. Sản xuất công nghiệp tăng, đặc biệt là công nghiệp nặng ; cơ sở hạ tầng được xây dựng hiện đại.

Qua 7 kế hoạch 5 năm, nền công nghiệp Ấn Độ giữ được mức phát triển trung bình là 5%/năm. Ấn Độ đã tạo dựng máy móc, thiết bị ngành điện, hóa chất, máy bay, tàu thủy, dù, đầu máy xe lửa, ti vi màu… Nhiều nhà máy điện (nhiệt điện, thuỷ điện, điện nguyên tử…) được xây dựng, đảm bảo nhu cầu về điện cho Ấn Độ.... Vào những năm 80 của thế kỷ XX, Ấn Độ đứng thứ 10 trong những nước sản xuất công nghiệp lớn nhất thế giới. Tốc độ tăng trưởng GDP năm 1995 đạt 7,4% ; năm 1998 : 6% ; năm 1999 : 7,1% ; năm 2000 : 3,9%.

vị trí... Cuộc "cách mạng chất xám" bắt đầu từ những năm 90 đã đưa Ấn Độ trở thành một trong những nước sản xuất phần mềm lớn nhất thế giới. Trong các lĩnh vực văn hóa, giáo dục và khoa học - kỹ thuật, Ấn Độ có những bước tiến nhanh chóng.

Năm 1974, Ấn Độ đã thành công bom nguyên tử ; năm 1975 phóng vệ tinh nhân tạo lên quỹ đạo Trái Đất bằng tên lửa của mình. Năm 1996, việc phóng thành công vệ tinh địa tinh, Ấn Độ trở thành một trong 6 nước(1) có năng phóng vệ tinh lên vũ trụ. Đến năm 2002, Ấn Độ có 7 vệ tinh nhân tạo đang hoạt động trong vũ trụ.

Về đối ngoại, Ấn Độ thì hành chính sách hòa bình, trung lập tích cực, luôn ủng hộ cuộc đấu tranh giành độc lập của các dân tộc. Ấn Độ là một trong những nước sáng lập Phong trào không liên kết. Vì thế Ấn Độ ngày càng được nâng cao trên trường quốc tế.

Ấn Độ chính thức lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam ngày 7 - 1 - 1972.

? - Trình bày những nét chính của cuộc đấu tranh giành độc lập ở Ấn Độ sau năm 1945. 
- Nếu kết quả của cuộc "cách mạng xanh" ở Ấn Độ.

II – KHU VỰC TRUNG ĐÔNG

Khu vực Trung Đông (hay còn gọi là Tây Á) có diện tích 4,7 triệu km² và dân số là 189 triệu người (năm 2000), bao gồm phần lớn các nước Ả Rập. Đây là khu vực có nguồn dầu mỏ chiếm 2/3 trữ lượng toàn thế giới và là nơi tiếp giáp với ba châu lục (Á. Phi. Âu). Cùng với kênh đào Xuyết, nó trở thành đầu mối giao thông quan trọng của thế giới. Do đó, Trung Đông luôn là mục tiêu nhòm ngó, tranh giành của các đế quốc phương Tây.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, khu vực này bị Anh dồ hổ. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mỹ tìm cách thiết cằm ảnh đế không chế Trung Đông. Vì thế hình chính sách lao động mà thuần giữa người A Rập và người Do Thái, ủng hộ chủ nghĩa phúc quốc của người Do Thái, can thiệp vào vấn đề Palestine ở Trung Đông. Sự xung đột giữa hai dân tộc Do Thái và Ả Rập Palestine ngày càng căng thẳng, người Ả Rập không giải quyết nổi, buộc phải đưa vấn đề Palestine ra Liên hợp quốc.

Hình 18. Lược đồ khu vực Trung Đông sau Chiến tranh thế giới thứ hai

Theo Nghị quyết 181 (29-11-1947) của Liên hợp quốc, sự hội của Anh bị hủy bỏ lãnh thổ Palestin bị chia làm hai quốc gia: một của người A Rập Palestin, một của người Do Thái. Ngày 14-5-1948, Nhà nước Do Thái thành lập, lấy tên là Ixraen. Không tán thành Nghị quyết 181, ngày 15-5-1948, bảy nước A Rập(1) đã tấn công Ixraen. Từ đó, xung đột giữa Ixraen và Palestin diễn ra liên miên.

Trải qua 4 cuộc chiến tranh(2), Ixraen đã chiếm toàn bộ lãnh thổ dành cho Palestin, bên đảo Xínai của Ai Cập (bên đảo này được trả cho Ai Cập năm 1979), cao nguyên Golan (Xiri) và miền Nam Liban(3).

Ngày 28-5-1964, tại Giêru-xalem, Tổ chức giải phóng Palestin (PLO) được thành lập, đã đoàn kết rộng rãi các lực lượng yêu nước đòi tranh cho sự nghiệp giải phóng Palestin. Năm 1975, Liên hợp quốc công nhận quyền bất khả xâm phạm của nhân dân Palestin. Ngày 15-11-1988, Nhà nước Palestin ra đời. Tháng 3 - 1989, Y. Arapht được bầu làm Tổng thống đầu tiên của Nhà nước này.

(1) Aí Cập, Xiri, Li-băng, Irắc, Gióc-đani, A Rập Xê-út và Yemen.  
(2) Lần thứ nhất vào tháng 5-1948, lần 2: 1956, lần 3: 1967, lần 4: 1973.  
(3) Tháng 5 - 2000, Ixraen rút quân khỏi Nam Liban, cham dứt 22 năm chiếm đóng.

Y. Araphát (1929 - 2004) theo đạo Hồi; năm 1948, tham gia cuộc chiến tranh chống Ixraen, sau đó học đại học ở Ai Cập và làm công trình sửa ở Côôtext. Năm 1969, Araphát được bầu làm Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Tổ chức giải phóng Palextin (PLO), kiêm Tổng tư lệnh lực lượng vũ trang cách mạng.

Ngày 26 - 8 - 1993, Ixraen chấp nhận đàm phán với PLO trên nguyên tắc "đối đất lấy hòa bình". Ngày 13 - 9 - 1993, sau 45 năm chiến tranh, lần đầu tiên một hiệp định hòa bình được ký kết giữa Ixraen và PLO, còn gọi là Hiệp định Gada - Giêrícô.

Hiệp định hòa bình quy định PLO được quyền quản lý dải Gada và thành phố Giêrícô, Ixraen rút quân khỏi khu vực này trên, chính quyền tự trị của người Palextin được thành lập ở đây...

Thoả thuận này là một bước đột phá tích cực trong tiến trình hòa bình ở Trung Đông.

Ngày 28 - 9 - 1995, dưới sự chứng kiến của Tổng thống Mĩ B. Clinton, tại Nhà Trắng (Mĩ), Chủ tịch PLO Y. Araphát và Thủ tướng Ixraen I. Rabin đã chính thức kí hiệp định mở rộng quyền tự trị của người Palextin ở bờ Tây sông Giocđan.

Ngày 23 - 10 - 1998, hai bên kí Bản ghi nhớ Oai Rivo, theo đó Ixraen sẽ chuyển giao 27,2% lãnh thổ bờ Tây sông Giocđan cho Palextin trong vòng 12 tuần,...

Tuy nhiên, tiến trình hòa bình ở Trung Đông tiến triển chậm, có lúc hụt hơi như ngừng trệ. Cuộc xung đột giữa hai bên vẫn diễn ra liên tiếp.

Sau cuộc chiến tranh Iraq (tháng 3 - 2003), nhóm "Bền bỉ" (Liên minh châu Âu, Nga và Mĩ) đưa ra kế hoạch hòa bình (thường được gọi là "Lộ trình hòa bình") để giải quyết cuộc xung đột giữa Ixraen và Palextin. Nhưng việc thực thi còn nhiều khó khăn vì hai phái Ixraen và Palextin chưa đạt được thỏa thuận trong nhiều vấn đề cơ bản. Sau khi Araphát qua đời, Tổng thống mới của Palextin là M. Abpat (được bầu tháng 1 - 2005) tiếp tục cuộc cuộc đối tranh. 

- Lập bảng biên niên về tiến trình đấu tranh giải phóng của nhân dân Palestine từ năm 1947 đến nay.  
- Quan sát hình 19, hãy giải thích tại sao gọi là "Cái bắt tay lịch sử"?  
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Trình bày những thành tựu xây dựng đất nước và chính sách đối ngoại của Ấn Độ sau khi giành được độc lập.  
2. Những nguyên nhân nào làm cho tình hình Trung Đông căng thẳng, không ổn định?  

Bài 6  
CÁC NƯỚC CHÂU PHI VÀ MĨ LATIN  
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, phong trào giải phóng dân tộc và bảo vệ độc lập ở châu Phi và khu vực Mĩ Latin bùng nổ, đã giành được thắng lợi to lớn. Sau đó, hàng loạt các quốc gia bước vào thời kỳ xây dựng đất nước, bộ mặt khu vực từng bước thay đổi nhưng còn đầy khó khăn và nhiều nơi không ổn định.  

I - CÁC NƯỚC CHÂU PHI  
Châu Phi là châu lục lớn thứ ba thế giới (sau châu Á và châu Mỹ), gồm 54 nước, có diện tích khoảng 30,3 triệu km², dân số 800 triệu người (năm 2000).  

1. Vài nét về cuộc đấu tranh giành độc lập  
Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc nhưng những thay đổi về hình thức quốc tế sau chiến tranh đã thúc đẩy phong trào độc lập dân tộc tại châu Phi. Thực bài của chủ nghĩa phát xít, sự suy yếu của Anh và Pháp, hai quốc gia thống trị nhiều vùng thuộc địa tại châu Phi, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân châu Phi. Thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc ở châu Á, trước hết là của Việt Nam và Trung Quốc, đã cổ vũ các cuộc đấu tranh của nhân dân châu Phi.  