Bài 4  
CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, từ cao trào giải phóng dân tộc, hàng loạt quốc gia Đông Nam Á đã giành được độc lập và bước vào thời kỳ xây dựng đất nước. Tình hình chính trị, kinh tế, xã hội trong khu vực bắt đầu có sự thay đổi sâu sắc.  

I - SỰ THÀNH LẬP CÁC QUỐC GIA ĐỘC LẬP SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI  

1. Khái quát về quá trình giành độc lập  
Đông Nam Á là khu vực rộng 4,5 triệu km², dân số 528 triệu người (năm 2000), hiện nay gồm 11 nước (1).  

Trước Chiến tranh thế giới thứ hai, hầu hết các nước trong khu vực (trừ Thái Lan) đều là thuộc địa của các đế quốc Âu - Mỹ. Khi chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, Nhật Bản xâm chiếm cả vùng Đông Nam Á và thiết lập trật tự phát xít. Từ cuộc đấu tranh chống thực dân Âu - Mỹ, nhân dân Đông Nam Á chuyển sang đấu tranh chống quân phiệt Nhật Bản, giành độc lập. Ngay sau khi Nhật Bản đầu hàng lực lượng Đồng minh, một số quốc gia tuyên bố độc lập.  

Ngày 17 - 8 - 1945, Indonesía tuyên bố độc lập và thành lập nước Cộng hòa Indonedía. Cuộc Cách mạng tháng Tám của nhân dân Việt Nam thành công, dẫn tới sự thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (2 - 9 - 1945).  

Tháng 8 - 1945, nhân dân các bộ tộc Lào nêu rõ đây là ngày 12 - 10 năm đó, nước Lào tuyên bố độc lập.  

Nhân dân các nước: Miến Điện (nay là Myanmar), Mã Lai (nay là Malaysia) và Philippines đều nối dõi đấu tranh chống quân phiệt Nhật Bản, giải phóng nền vùng rộng lớn của đất nước.  

Nhưng ngay sau đó, các nước thuộc địa Âu - Mỹ quay trở lại xâm lược Đông Nam Á. Nhân dân Đông Nam Á lại phải tiếp tục cuộc đấu tranh gian khổ, vươn tới mục tiêu giải phóng đất nước. Trái qua cuộc kháng chiến kiên cường gian khổ, vào giữa thập niên 50,

nhân dân Việt Nam, Lào, Campuchia đã lần lượt đánh đuổi bọn thực dân ra khỏi đất nước. Vào cuối những năm 40 và những năm 50 của thế kỷ XX, các nước đế quốc Âu - Mỹ đã phải công nhận độc lập của Philippines, Miến Điện, Mã Lai, Xingapo và Indonesia.

Tháng 10 - 1944, Mỹ trả lại Philippines, rồi tuyên bố trả độc lập cho nước này (4 - 7 - 1946), nhưng vẫn duy trì ở đây nhiều căn cứ quân sự. Đến năm 1992, Mỹ mới rút khỏi 2 căn cứ quân sự cuối cùng ở Philippine là Clác và Subic.

Phong trào chống thực dân Anh diễn ra mạnh mẽ ở Miến Điện. Tháng 10 - 1947, Anh ký "Hiệp ước Anh - Miến" công nhận Miến Điện là nước độc lập và tự chủ. Ngày 4 - 1 - 1948, Liên bang Miến Điện(1) tuyên bố độc lập.

Tháng 9 - 1945, thực dân Anh đã đưa Ma Lai vào Liên bang Malaya. Trước sức ép phong trào đấu tranh của quần chúng, chính phủ Anh phải đồng ý để Ma Lai độc lập. Ngày 31 - 8 - 1957, Mã Lai tuyên bố độc lập. Ngày 16 - 9 - 1963, Liên bang Malaysia ra đời, gồm miền Đông (Sabah, Sarawak) và miền Tây (Mã Lai, Xingapo).

Xingapo được Anh trao trả quyền tự trị ngày 3 - 6 - 1959, sau đó thành Liên bang Malaysia, nhưng đến ngày 9 - 8 - 1965 lại tách ra thành nước cộng hòa độc lập.

(1) Từ tháng 6 - 1989 đổi thành Liên bang Myanmar.

Hình 14. Lược đồ khu vực Đông Nam Á sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

Sau khi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp thắng lợi (1954), nhân dân Việt Nam, Lào và tiếp đó là Campuchia phải trai qua một cuộc kháng chiến chống chủ nghĩa thực dân mới của Mỹ, đến năm 1975 mới giành được thắng lợi hoàn toàn. Còn Brunay, tối ngày 1 - 1 - 1984 tuyên bố là quốc Gia độc lập này trong khối Liên hiệp Anh. Đông Timo sau cuộc trung cầu dân ý tháng 8 - 1999 đã tách khỏi Indonesia, ngày 20 - 5 - 2002 trở thành một quốc gia độc lập.

Trong bối cảnh của cuộc Chiến tranh lạnh, để ngăn chặn ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội và hạn chế ảnh hưởng lợi của phong trào giải phóng dân tộc, tháng 9 - 1954, Mỹ cùng Anh. Pháp vạch một số nước đã thành lập khối quân sự mang tên Tổ chức hiệp ước phòng thủ tập thể Đông Nam Á (viết tắt theo tiếng Anh là SEATO). Nhưng sau tháng lỏ của các mạng ba nước Đông Dương vào giữa năm 1975, khối SEATO giải thể (30 - 6 - 1977).

2. Indonesia

Ngày 17 - 8 - 1945, sau khi quân phiệt Nhật Bản đầu hàng, Xucácbô đã đọc Tuyên ngôn Độc lập, tuyên bố thành lập nước Cộng hoà Indonesia.

Hưởng ứng Tuyên ngôn Độc lập, nhân dân cả nước,trước hết là ở các thành phố như Giacacta, Xurabaya,... đã nổi dậy chiếm các công sở, đại phát thanh và giành chính quyền từ tay Nhật Bản. Ngày 18 - 8 - 1945, lãnh tụ các chính đảng và các đoàn thể mở hội nghị của Uỷ ban triệt bi độc lập Indonesia, thông qua bản Hiến pháp, bầu Xucácbô làm Tổng thống nước Cộng hoà Indonesia.

Tháng 11 - 1945, vĩ sự giúp đỡ của quân Anh, Hà Lan quay trở lại xâm lược Indonesia. Cuộc kháng chiến chống thực dân Hà Lan, bảo vệ độc lập của nhân dân Indonesia bùng nổ. Tháng 5 - 1949, Hà Lan và Indonesia ký Hiệp định định chiến tại Giacacta. Tháng 11 năm đó, hai bên ký Hiệp ước La Haye, theo đó nước Công hoà Liên bang Indonesia nằm trong khối "Liên hiệp Hà Lan - Indonesia", bị phụ thuộc nhiều nhất vào Hà Lan. Do cuộc đua tranh của nhân dân đòi độc lập, tháng 15 - 8 - 1950, nước Cộng hoà Indonesia chính thức được thành lập. Cuộc kháng chiến của nhân dân Indonesia giành được thắng lợi.

Từ năm 1953, chính phủ của Đảng Quốc dân do Xucácbô đứng đầu đã thực hiện nhiều biện pháp cũng cố nền độc lập của đất nước.

Cuộc khủng hoảng tài chính - tiên tế năm 1997 ở Đông Nam Á làm cho Indonesia rơi vào tình trạng rối loạn: Xuất khẩu rơi khỏi chức vụ Tổng thống. Màu thuẫn sắc tộc gia tăng, kinh tế suy sụp. Phải đến năm 2001 - 2002, đất nước Indonesia mới dần dần được phục hồi nhưng những vướng bận do Bali. Giacácta..., cùng những thiên tai như nạn động đất, sóng thần khiến cho Indonesia vẫn phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức.

3. Lào 

Giữa tháng 8 - 1945, Nhật Bản đầu hàng Đồng minh không điều kiện. Năm thời có thuận lợi, ngày 23 - 8 - 1945, nhân dân Lào nổi dậy giành chính quyền. Ngày 12 - 10, Chính phủ Lào ra tuyên bố độc lập.

Tháng 3 - 1946, thực dân Pháp trở lại chiếm Lào. Nhân dân Lào một lần nữa phải cầm súng kháng chiến, bảo vệ nền độc lập của mình.

Từ năm 1947, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương và sự giúp đỡ của quân tình nguyện Việt Nam, cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp ở Lào ngày càng phát triển, lực lượng cách mạng ngày càng trưởng thành.

Các chiến khu lãnh thổ được thành lập ở Tây Lào, Thượng Lào và Đồng Bắc Lào. Ngày 20 - 1 - 1949, quân giải phóng nhân dân Lào Látxavong được thành lập do Cayxỏn Phômvihản chỉ huy. Ngày 13 - 8 - 1950, Một trăm Lào tự do và Chính phủ kháng chiến Lào được thành lập, do Hoàng thân Xuphanuvông đứng đầu.

Trong những năm 1953 - 1954, quân dân Lào đã phối hợp cùng với quân tình nguyện Việt Nam các chiến dịch Trung Lào, Hạ Lào, Thượng Lào..., gianh thành lợt to lớn. Nhưng cuộc tấn công này đã phối hợp chặt chẽ với chiến trường Việt Nam, đặc biệt là chiến dịch Điện Biên Phủ, góp phần vào chiến thắng chung của nhân dân hai nước Đông Dương. Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương (7 - 1954) đã thừa nhận độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Lào, công nhận địa vị hợp pháp của các lực lượng kháng chiến Lào vói một giải phóng ở Sầm Nưa và Phongxalì.

Ngay sau khi Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương được ký kết, Mĩ đã lắp đặt hết sức Pháp, âm mưu biến Lào thành thuộc địa kiểu mới. Từ đây, nhân dân Lào lại phải cầm súng chống kẻ thù mới là đế quốc Mĩ.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Lào! (thành lập ngày 22 - 3 - 1955), nhân dân Lào đã tiến hành xây dựng đất nước từ cơ bản và mặt trận - quân sự - chính trị, để thực hiện được điều đó, la hình thành hệ thống đảng đúng là vây sai.

Đến đầu những năm 60, quân dân Lào đã giải phóng 2/3 lãnh thổ với hơn 1/3 dân số cả nước.

Từ giữa năm 1964, cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Lào chính thức chuyển sang hình thái "Chiến tranh đặc biệt" và từ năm 1969 được nâng lên thành "Chiến tranh đặc biệt tăng cường". Tuy nhiên, nhân dân Lào đã từng bước đánh bại các kế hoạch chiến tranh của Mỹ và lực lượng phải thua.

Tháng 2 - 1973, Hiệp định Viêng Chăn về lập lại hòa bình và thực hiện hoà hợp dân tộc ở Lào được kí kết giữa Mặt trận Lào yêu nước và phái hữu Viêng Chăn. Chính phủ Liên hiệp dân tộc làm thời và Hội đồng Quốc gia chính trị liên hiệp được thành lập.

Mùa xuân năm 1975, cuộc Tổng tiến công và nổi dậy của quân dân Việt Nam thắng lợi đã có vũ khí tạo điều kiện cho cách mạng Lào tiến lên giành thắng lợi hoàn toàn. Thứ tháng 5 đến tháng 12 - 1975, quân dân Lào dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân Cách mạng đã nổi dậy giành chính quyền trong cả nước.

Ngày 2 - 12 - 1975, nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào chính thức thành lập. Từ đó, nước Lào bước sang thời kì mới — xây dựng đất nước và phát triển kinh tế - xã hội.

4. Campuchia

Đầu tháng 10 - 1945, thực dân Pháp quay trở lại xâm lược và thống trị Campuchia. Đảng Cộng sản Đông Dương, từ năm 1951 tách ra thành Đảng Nhân dân Cách mạng Campuchia, đã lãnh đạo nhân dân Campuchia tiến hành cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp. Lực lượng kháng chiến ngày càng trưởng thành.

Tháng 4 - 1950, Ủy ban Mặt trận đoàn kết thống nhất (Mặt trận Khơme) và Chính phủ kháng chiến, do Sơn Ngọc Minh đứng đầu, được thành lập. Tháng 6 - 1951, quân đội cách mạng được ra đời.

Ngày 9 - 11 - 1953, do cuộc vận động ngoại giao của Quốc vương N. Xihanúc, Chính phủ Pháp đã kí hiệp ước "trao trả độc lập cho Campuchia". Tuy vậy, quân đội Pháp vẫn chiếm đóng Campuchia.

Sau thất bại ở Điện Biên Phủ, thực dân Pháp phải kí Hiệp định Giơnevơ về Đông Dương, công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Campuchia, Lào và Việt Nam.

Từ năm 1954 đến đầu năm 1970, Chính phủ Xihanúc thực hiện đường lối hoà bình, trung lập, không tham gia bất cứ khối liên minh quân sự hoặc chính trị nào, tiếp nhận viện trợ từ mọi phía, không có điều kiện ràng buộc.

Sau cuộc đảo chính lật đổ Xihanúc ngày 18 – 3 – 1970 của thế lực tay sai Mỹ, Campuchia bị kéo vào quy luật của cuộc chiến tranh thực dân kiểu mới của Mỹ trên bán đảo Đông Dương.

Cuộc kháng chiến chống Mỹ và tay sai của nhân dân Campuchia, với sự giúp đỡ của bộ đội tình nguyện Việt Nam, phát triển nhanh chóng.

Từ tháng 9 – 1973, lực lượng vũ trang Campuchia đã chuyển sang tấn công, bao vây thủ đô Phnom Penh và các thành phố khác. Mùa xuân năm 1975, quần chúng Campuchia mở cuộc tổng công vào sào huyệt cuối cùng của địch. Ngày 17 – 4 – 1975, thủ đô Phnom Penh được giải phóng, cuộc kháng chiến chống Mỹ của nhân dân Campuchia kết thúc thắng lợi.

Ngay sau đó, nhân dân Campuchia lại phải tiếp tục cuộc đấu tranh chống tập đoàn Khơme đỏ do Pôn Pốt cầm đầu phàn bội cách mạng, thi hành chính sách diệt chủng, tàn sát hàng triệu người vô tội. Ngày 3 – 12 – 1978, Mặt trận dân tộc cứu nước Campuchia được thành lập. Dưới sự lãnh đạo của Mặt trận, được sự giúp đỡ của quân tình nguyện Việt Nam, quân đội Campuchia nổi dậy ở nhiều nơi. Ngày 7 – 1 – 1979, thủ đô Phnom Penh được giải phóng khỏi chế độ Khơme đỏ diệt chủng, Campuchia bước vào thời kỳ hồi sinh, xây dựng lại đất nước.

Tuy nhiên, từ năm 1979, ở Campuchia đã diễn ra cuộc nội chiến giữa lực lượng của Đảng Nhân dân Campuchia với các phe phải đối lập, chủ yếu là lực lượng Khơme đỏ. Cuộc nội chiến kéo dài hơn một thập kỷ, gây nhiều tổn thất cho đất nước.

Với sự giúp đỡ của cộng đồng quốc tế, các bên Campuchia đã đi đến thỏa thuận hòa giải và hòa hợp dân tộc. Ngày 23 – 10 – 1991, Hiệp định hòa bình về Campuchia được ký kết tại Pari. Sau cuộc tổng tuyển cử tháng 9 – 1993, Quốc hội mới đã thông qua Hiến pháp, tuyên bố thành lập Vương quốc Campuchia do N. Xihanúc làm Quốc vương. Từ đó, Campuchia bước sang một thời kỳ mới.

Tháng 10 – 2004, Quốc vương Xihanúc tuyên bố thoái vị. Hoàng tử Xihanúc lên ngôi, trở thành Quốc vương của Campuchia. 

? 
- Trình bày khái quát quá trình giành độc lập của nhân dân Đông Nam Á từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. 
- Cách mạng tháng Tám năm 1945 và cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập của nhân dân Indonesia diễn ra như thế nào?
- Hãy phân tích các giả thuyết phát triển của các mạng giành độc lập ở Lào từ năm 1945 đến năm 1975 và nêu nội dung chính.

II – QUÁ TRÌNH XÂY DỰNG VÀ PHÁT TRIỂN CỦA CÁC NƯỚC ĐÔNG NAM Á

Các nước Đông Nam Á sau khi giành độc lập đã bước vào con đường phát triển kinh tế dân tộc. Trong quá trình xây dựng đất nước, các quốc gia trong khu vực đã thực hiện những chiến lược phát triển kinh tế khác nhau.

1. Nhóm 5 nước sáng lập ASEAN

Sau khi giành độc lập, các nước Indonesia, Malaisia, Xingapo, Philippines, Thái Lan và Brunay đều tiến hành công nghiệp hóa theo mô hình của các nước tư bản chủ nghĩa.

Ngoài Brunay, 5 nước còn lại (gọi là nhóm nước sáng lập ASEAN) đều tiến hành công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu (chiến lược kinh tế hướng nội) với mục tiêu nhanh chóng xóa bỏ nghèo nàn, lạc hậu, ay dựng nền kinh tế tự chủ.

Chiến lược hướng nội nhìn chung được thực hiện trong khoảng thời gian từ 50 – 60; tuy nhiên, thời điểm bắt đầu và kết thúc quá trình này ở các nước không giống nhau.

Philippin thực hiện công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu sớm nhất và dài nhất (1946 - 1970), còn Xingapo thực hiện chiến lược này trong thời gian ngắn nhất (1961 - 1964), Malaisia (1957 - 1970), Indonesia (1961 - 1972), Indonesia (1950 - 1965).

Nội dung chủ yếu của chiến lược kinh tế hướng nội là rất mạnh phát triển các ngành công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng nội địa thay thế hàng nhập khẩu, lấy thị trường trong nước làm động lực để phát triển sản xuất.

Thực hiện chiến lược công nghiệp hóa thay thế nhập khẩu, các nước đã đạt được một số thành tựu đáng kể, đáp ứng được nhu cầu nhân dân, phát triển một số ngành chế biến, chế tạo, giải quyết nạn thất nghiệp....

Xingapo xây dựng được cơ sở hạ tầng (đường sắt, bến cảng....) tốt nhất khu vực. Sau 11 năm phát triển, kinh tế Thái Lan có bước tiến rõi. Kế hoạch phát triển kinh tế 6 năm (1961 - 1966) đã tăng thu nhập quốc dân lên 7,6%, độtrừ nguy cơ tụt hậu về văn hóa kinh tế, từ khóa 5 năm (1966 - 1970), Malaysia đã chú ý đến nhập khẩu gạo... Indonesia xay dựng các khu công nghiệp có quy mô lớn, sản xuất thay thế được một phần các mặt hàng công nghiệp nhập khẩu.

Tuy nhiên, chiến lược kinh tế hướng nội cũng bộc lộ một số hạn chế: thiếu vốn, nguyên liệu và công nghệ; chi phí cao dẫn tới làm ăn thua lỗ, dễ tham nhũng, quy mô phát triển ; đối sống nghèo và độ lỏng lĩnh không khán, chân giải quyết được quan hệ giữa thương mại với tầng lớp xã hội.

(chiến lược kinh tế hướng ngoại), “mở cửa” nền kinh tế, thu hút vốn và kĩ thuật của nước ngoài, tập trung sản xuất hàng hoá để xuất khẩu, phát triển ngoại thương.

Sau khi thực hiện chiến lược kinh tế hướng ngoại, các nước trên đã thu được nhiều thành tựu. Tỉ trọng công nghiệp trong nền kinh tế quốc dân đã lớn hơn nông nghiệp, mậu dịch đối ngoại tăng trưởng nhanh.

Năm 1980, tổng kim ngạch xuất khẩu của 5 quốc gia sáng lập ASEAN đạt tới 130 tỉ USD, chiếm 14% tổng kim ngạch ngoại thuong của các quốc gia và khu vục đang phát triển. Vấn đề công bằng xã hội và tốc độ tăng trưởng được cải thiện. Thập kỉ 70 đã chứng kiến tốc độ phát triển cao của nền kinh tế Inđônêxia : từ 2,5% (những năm 60) lên 7% – 7,5%. Tốc độ tăng trưởng kinh tế của Thái Lan (1985 – 1995) là 9%; của Malaixia đạt từ 6,3% đến 8,5% (1950 – 1990). Xingapo là nước chuyển biến nhanh nhất với tốc độ tăng trưởng 12% (1966 – 1973) và trở thành “con rồng” nổi trội nhất trong 4 “con rồng kinh tế” của châu Á.

Mặc dù đạt được thành tựu to lớn, nhưng chiến lược này cũng có những hạn chế như phụ thuộc vào vốn và thị trường bên ngoài quá lớn, đầu tư bất hợp lí...

Biểu hiện điển hình của sự hạn chế này là cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ năm 1997 tác động lớn vào nền kinh tế của các nước Thái Lan, Inđônêxia, Philippin, Malaixia vả Xingapo. Cuộc khủng hoảng khiến tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế trong những năm cuối thế kỉ XX chững lại, đến những năm 1999 – 2000, kinh tế của các nước này mới được khôi phục, tốc độ tăng trưởng của cả khu vực là 4% – 5%.

2. Nhóm các nước Đông Dương

Sau khi giành được độc lập, các nước Đông Dương(1) về cơ bản đã phát triển nền kinh tế tập trung và đã đạt được một số thành tựu, nhưng còn gặp nhiều khó khăn. Vào những năm 80 – 90 của thế kỉ XX, các nước này từng bước chuyển sang nền kinh tế thị trường.

Trong thời kì xây dựng đất nước, mặc dù đã đạt được một số thành tựu bước đầu, nhưng Lào vẫn là nước nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ chưa phát triển. Từ cuối những năm 80 của thế kỉ XX, Lào thực hiện công cuộc đổi mới, kinh tế có những bước phát triển khá nhanh, đời sống các dân tộc được cải thiện.

Năm 2000, GDP tăng 5,7%, sản xuất nông nghiệp tăng 4,5%, công nghiệp tăng 9,2%. Tuy nhiên, bình quân thu nhập theo đầu người còn thấp (281 USD năm 1999 và 324 USD năm 2000).

Sau khi thành lập Vương quốc (1993), tình hình chính trị dần dần ổn định, Campuchia bước vào giai đoạn phục hồi kinh tế và xã hội, đạt được một số thành tựu đáng kể.

(1) Nội dung lịch sử Việt Nam giai đoạn này được đề cập trong các bài vể lịch sử Việt Nam ở phần sau.

Ti lệ tăng trưởng GDP năm 1999 là 6,9%, năm 2000 là 5,4%. Mặc dù tỷ lệ sản xuất công nghiệp tăng 7% (1995), nhưng Campuchia vẫn là nước nông nghiệp,thu nhập quốc dân bình quân theo đầu người còn thấp (265 USD năm 2000).

3. Các nước khác ở Đông Nam Á
Nền kinh tế Brunei có nét khác biệt với 5 nước sáng lập ASEAN. Hầu như toàn bộ nền kinh tế Brunei đều dựa vào nguồn thu từ dầu mỏ và khí tự nhiên (chiếm đến 75% thu nhập trong nước). Lương thực, thực phẩm chỉ nhập tới 80%. Do có nhiều dầu lửa và khí đốt, dân số lại ít (336 000 người – năm 2000), nên tổng thu nhập bình quân theo đầu người của nước này lên tới 18 000 USD (2000). Trừ các nước nằm ở Đông Nam Á còn lại, thực khu vực còn lại, từ năm 80 của thế kỷ XX, Chính phủ tiến hành điều chỉnh các chính sách cơ bản nhằm đa dạng hóa nền kinh tế, tiết kiệm năng lượng, gia tăng các mặt hàng tiêu dùng và xuất khẩu.

Sau gần 30 năm thi hành chính sách lực lượng nội cui chính quyền quân sự, Myanmar có cơ sở hạ tầng rất lạc hậu, xuất khẩu gạo – thế mạnh của Myanmar – giảm dần, tốc độ tăng trưởng kinh tế rất thấp… Từ cuối năm 1998, Chính phủ tiến hành cải cách kinh tế với cả chính sách lớn : kêu gọi đầu tư và "mở cửa", giải phóng khu vực kinh tế tư nhân, xử lý có hiệu quả các doanh nghiệp nhà nước. Cuộc cải cách bước đầu mang lại sự khởi sắc cho nền kinh tế. Tốc độ tăng trưởng GDP năm 1995 là 7% ; năm 1998 : 5,8% ; năm 1999 : 11% , năm 2000 : 6,2%.

III - Sự ra đời và phát triển của tổ chức ASEAN
Bước vào nửa sau những năm 60 của thế kỷ XX, tình hình Đông Nam Á và thế giới có nhiều biến chuyển tác động tới các nước trong khu vực. Sau hơn 20 năm đầu tranh giành và bảo vệ độc lập cũng như xây dựng kinh tế, nhiều nước trong khu vực bước vào thời kỳ ổn định, do đó sức phát triển kinh tế. Các nước đều có những hợp tác với nhau để cùng phát triển. Trong bối cảnh Mỹ ngày càng ra sức ép các nước lớn, một khía cạnh khác của chủ nghĩa xa hiển thị những lợi ở Trung Quốc và Việt Nam. Đây thường được gọi là Khởi 

Ngày 8 – 8 – 1967, Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á (viết tắt theo tiếng Anh là ASEAN) được thành lập tại Băng Cốc (Thái Lan) với sự tham gia của 5 nước: Indonesia, Malaysia, Philippin, Xingapo và Thái Lan.

Mục tiêu của ASEAN là phát triển kinh tế và văn hóa thống qua nhưng các lực hợp tác chung giữa các nước thành viên, trên tinh thần duy trì hòa bình và ổn định khu vực.

Trong giai đoạn đầu (1967 – 1975), ASEAN là một tổ chức non trẻ, sự hợp tác trong khu vực còn lỏng lẻo, chưa có vị thế trên trường quốc tế. Từ giữa những năm 70, ASEAN có những bước tiến mới. Sự phát triển này được đánh dấu bằng Hội nghị cấp cao lần thứ nhất họp tại Bali (Indonesia) tháng 2 – 1976 với việc ký Hiệp ước thân thiện và hợp tác Đông Nam Á (gọi là Hiệp ước Bali).

Hiệp ước Bali xác định nguyên tắc cơ bản trong quan hệ giữa các nước : tôn trọng độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ ; không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau ; không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa dùng vũ lực đối với nhau ; giải quyết các tranh chấp bằng biện pháp hòa bình ; hợp tác phát triển có hiệu quả trong các lĩnh vực kinh tế, văn hóa và xã hội.

Vào thời điểm này, quan hệ giữa các nước Đông Dương và ASEAN bước đầu được cải thiện. Hai nhóm nước đã thiết lập quan hệ ngoại giao và bắt đầu có các chuyển đi thăm lẫn nhau của các nhà lãnh đạo cấp cao.

Tuy nhiên, từ cuối thập kỷ 70 đến giữa thập kỷ 80 của thế kỷ XX, tình hình giữa hai nhóm nước cộng sản dường như căng thẳng do sự kích động, can thiệp của các nước lớn như Việt Nam được quân đội giúp đỡ nhân dân Campuchia lật đổ chế độ Khơme đỏ. Đến giữa những năm 80, kiện tình Campuchia dần dần hòa dịu, ASEAN bắt đầu quá trình đối thoại với Việt Nam. Đẩy cuộc tái kinh tế các nước ASEAN bắt đầu tăng trưởng.

Năm 1984, sau khi giành được độc lập, Brunay gia nhập và trở thành thành viên thứ 6 của ASEAN.

Từ đầu những năm 90, Chiến tranh lạnh chấm dứt và “vấn đề Campuchia” được giải quyết, tình hình chính trị khu vực dần cải thiện hơn, ASEAN có điều kiện mở rộng độ ngỏ, kể cả nhận thành viên mới.

Năm 1992, Việt Nam và Lào tham gia Hiệp ước Bali. Tiếp đó, ngày 28 – 7 – 1995, Việt Nam trở thành thành viên thứ 7 của ASEAN. Năm 1997, Lào và Myanmar gia nhập ASEAN. Năm 1999, Campuchia được kết nạp vào tổ chức này.

Như vậy, từ 5 nước sáng lập ban đầu, ASEAN đã phát triển thành 10 nước thành viên. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, ASEAN vẫn đang tiếp tục nỗ lực mở rộng và tăng cường tính liên kết.

Năm 1992, ASEAN quyết định sẽ tổ chức Đông Nam Á thành một khu vực dịch tự do (viết tắt tiếng Anh là AFTA) trong vòng 10 – 15 năm. Năm 1993, theo sáng kiến của ASEAN, Diễn đàn khu vực (viết tắt tiếng Anh là ARF) được thành lập với sự tham gia của 18 nước trong và ngoài khu vực(1), nhằm tạo nên môi trường hòa bình và ổn định cho sự phát triển của Đông Nam Á. Năm 1996, Hội nghị lần thứ nhất của tổ chức Diễn đàn hợp tác Á - Âu (viết tắt là ASEM) họp ở Băng Cốc có các nguyên thủ của 15 nước châu Âu, 10 nước châu Á và Chủ tịch Ủy ban châu Âu tham gia nhằm tăng cường sự hợp tác giữa các nước thuộc hai châu lục(2).

Hình 15. Các nhà lãnh đạo 10 nước ASEAN tại Hội nghị cấp cao (không chính thức) lần thứ ba (Philipin, 11 - 1999)

Tháng 11 – 2007, Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 13 đã kí kết bản Hiến chương ASEAN nhằm xây dựng một Cộng đồng ASEAN có vị thế cao hơn và hiệu quả hơn.

? 
- Nguyên nhân ra đời của tổ chức ASEAN là gì? 
- Hãy cho biết nội dung chính của Hiệp ước Bali năm 1976.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP.

1. Lập niên biểu về các sự kiện chính trong quá trình đấu tranh giành độc lập và xây dựng đất nước của nhân dân Đông Nam Á (1945 – 2000). 
2. Tại sao nói từ đầu những năm 90, một thời kỳ mới đã mở ra cho các nước Đông Nam Á? 
3. Sưu tầm những tài liệu lịch sử (ảnh, văn kiện, các bản Tuyên bố, số liệu...) về tổ chức ASEAN và quan hệ Việt Nam - ASEAN. 


Bài 5  
ÁN ĐỘ VÀ KHU VỰC TRUNG ĐÔNG  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Ấn Độ đang cao và giành được thắng lợi cuối cùng. Tiếp đó, nhân dân Ấn Độ đã được nhiều thành tựu trong công xây dựng kinh tế - xã hội. Ở khu vực Trung Đông, tình hình ngày càng căng thẳng do sự tranh chấp quyền lợi giữa các nước địa quốc. Cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Palestine, mặc dù đạt được những thành quả bước đầu, nhưng vẫn còn nhiều khó khăn.  

I - ÁN ĐỘ  
Ấn Độ là nước lớn thứ hai ở châu Á, với diện tích gần 3,3 triệu km², dân số 1 ti 20 triệu người (năm 2000).  

1. Cuộc đấu tranh giành độc lập  
Trong những năm 1945 - 1947, cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Ấn Độ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Ấn Độ lên mạnh mẽ.  

Năm 1946, ở Ấn Độ đã xảy ra 848 cuộc bãi công. Tiêu biểu là ngày 19 - 2 - 1946, hai hàng thủy binh trên 20 chiến hạm ở Bombay nổi dậy khỏi nghĩa, hất cẳng Anh, tổ chức biểu tình chống đế quốc Anh, đòi độc lập dân tộc. Cuộc nổi dậy nhanh chóng được sự hưởng ủng của các lực lượng dân tộc. Ngày 22 - 2, Bombay bắt đầu cuộc bãi công, tuần hành và mít tinh qua quân chúng, thu hút 20 vạn công nhân, học sinh, viên tham gia. Cuộc đấu tranh ở Bombay đã kéo theo nhiều vũ đậy của dân nhân ở Cancutà, Madrát, Caràxil... và các cuộc xuống đường ở nhiều địa vùng địa chủ và các tỉnh. Phong trào Tehbhaqa (“một phần ba”) của nông dân đòi chia đất hạ mức xuống 1/3 thu hoạch điền rõ nhiều địa phương, tiêu biểu là ở Bengan.  

Đầu năm 1947, cao trào bãi công của công nhân tiếp bùng nổ nhất thành phố lớn nhất trong cuộc bãi công của hàng 40 vạn công nhân ở Cancutà tháng 2 - 1947.  

Quy mô rộng lớn và kh tốc của phong trào đấu tranh đã làm cho chính quyền thực dân Anh không thể tiếp tục thực hiện Ấn Độ theo định hình thức nữa, nhất là sau trao quyền tự trị cho Ấn Độ và người Anh rút khỏi Ấn Độ trước tháng 7 - 1948.