Bài 9  
VƯỜNG QUỐC CAM-PU-CHIA  
VÀ VƯỜNG QUỐC LÀO  

Cam-pu-chia và Lào - hai quốc gia láng giềng gần gũi của Việt Nam, đã có một truyền thống lịch sử lâu đời và một nền văn hóa đặc sắc.  

1. Vương quốc Cam-pu-chia  
Đất nước Cam-pu-chia như một lòng chảo không lồ, xung quanh là rừng và cao nguyên bao bọc, còn đây chảo là Biển Hồ và vùng phụ cận với những cảnh đồng phì nhiều, màu mỡ.  

Ở Cam-pu-chia, tộc người chiếm đa số là Kho-me. Địa bàn sinh tụ đầu tiên của người Kho-me ở phía bắc nước Cam-pu-chia ngày nay, trên cao nguyên Cò Rạt và mạn trung lưu sông Mé Công. Người Kho-me giỏi săn bắn, quen đào ao, đắp hồ trữ nước. Họ đã sớm tiếp xúc với văn hóa Ấn Độ, biết khác biệt ra bằng chữ Phạn. Đến thế kỷ VI, vương quốc của người Kho-me được hình thành mà sử sách Trung Quốc gọi là nước Chân Lạp ; còn người Kho-me tự gọi tên nước mình là Cam-pu-chia.  

Thời kỳ Ăng-co (802 - 1432) là thời kỳ phát triển của Vương quốc Cam-pu-chia. Ăng-co là tên kinh đô, được xây dựng ở Tây Bắc Biển Hồ (nay thuộc tỉnh Xiêm Riệp). Sau này, người ta lấy Ăng-co đặt tên cho thời kỳ đại nhất và phát triển nhất của nước Cam-pu-chia phong kiến.  

Dưới thời Ăng-co, người dân sống chủ yếu bằng nông nghiệp. Người ta đào nhiều hồ, kênh, nhằm để trữ và điều phối nước tưới. Hồ Ba-raya Tây có diện tích rộng 14000 ha, chứa được 47,7 triệu m³ nước. Ngoài nông nghiệp, cư dân còn đảm nhận cả việc đánh cá ở Biển Hồ, thực làm sản xuất và san bạt thức trồng. Từ công nghiệp chế biến gạo Cam-pu-chia đã có điều kiện khéo tay, đặc biệt là các bức bài điều của các đền ngoài. Trong cácthế kỉ X – XII, Cam-pu-chia trở thành một trong những vương quốc mạnh và ham chiến trận nhất Đông Nam Á.

Dưới thời Giaya-vác-man VII (1181 – 1201), quân Cam-pu-chia đã tiến đánh Chăm-pa (1190) và biến vương quốc này thành một tỉnh của Ang-co, sau đó lại tiến hành thu phục vùng trung và hạ lưu Mé Nam, tiến đến tận Say Phong (gan Viêng Chăn). Ở thượng lưu sông Mé Nam, vua Giaya-vác-man VII đã tiến đánh và thu phục địa bàn của Vương quốc Môn Ha-ri-pun-giay-a, tiến tới sát biên giới Mi-an-ma. Về phía nam, lãnh thổ Cam-pu-chia được mở rộng tới miền Bắc đảo Mã Lai.

Nhưng từ cuối thế kỉ XIII, Cam-pu-chia bắt đầu suy yếu. Thêm vào đó, Vương quốc Thái thành lập vào thế kỉ XIV đã nhiều lần gây chiến với Cam-pu-chia, tàn phá kinh thành Ang-co. Sau 5 lần bị người Thái xâm chiếm, năm 1432 người Khor-me phải bỏ kinh đô Ang-co, lui về phía nam Biển Hồ, tức là khu vực Phnom Penh ngày nay. Từ đó, chính quyền phong kiến Cam-pu-chia luôn phải đối phó với những cuộc tấn công từ bên ngoài và lao vào những vụ mưu sát, tranh giành địa vị lẫn nhau. Tình hình diễn biến rất phức tạp, khiến đất nước Cam-pu-chia hậu như suy kiệt khi chịu dàn Pháp đến xâm lược (1863).

Trong hơn một nghìn năm dưới chế độ phong kiến, người Cam-pu-chia đã xây dựng nên một nền văn hóa riêng, hết sức độc đáo.

Từ những thế kỉ đầu Công nguyên, người Khor-me đã học chữ Phạn của người Ấn. Trên cơ sở đó, từ thế kỉ VII, người Khor-me đã sáng tạo nên hệ thống chữ viết riêng của mình. Từ đó về sau, các bài văn bia, ngoài phần mở đầu theo thói quen viết bằng chữ Phạn, còn phần lớn đều được viết bằng chữ Khor-me cổ.Dòng văn học dân gian và văn học viết với những truyền thuyết thần thoại, truyền cười, truyền trạng, truyền thơ v.v... đều phản ánh những tình cảm của con người đối với thiên nhiên, đất nước, tình cảm giữa những con người cùng sống chung trong một cộng đồng.

Nghệ thuật kiến trúc Cam-pu-chia gắn chặt với những tôn giáo đã truyền bá ở đây. Thời kỳ đầu, Cam-pu-chia tiếp thu văn hóa Hindu giáo. Thế kỷ XII, Phật giáo Đại thừa lại có ảnh hưởng lớn ở Cam-pu-chia. Những công trình kiến trúc Hindu giáo và Phật giáo đã xuất hiện. Nổi tiếng nhất là quần thể kiến trúc Ăng-co Vát và Ăng-co Thom.

2. Vương quốc Lào

Đất nước Lào ngày nay gắn liền với dòng sông Mê Công. Sông Mê Công vừa là nguồn tài nguyên thuỷ văn dồi dào, trực giao thông của đất nước, vừa là yếu tố của sự thống nhất Lào về mặt địa lý. Đồng bằng ven sông tuy hẹp nhưng màu mỡ là vựa lúa của Lào. Nơi đây đã có con người sinh sống từ lâu đời, mà chủ nhân đầu tiên là người Lào Thong.

Người Lào Thơng có thể là chủ nhân của các nền văn hóa đó đá, đất đồng cỏ từ hàng nghìn năm trước và đã sáng tạo ra những chum đá khổng lồ còn nằm rải rác hiện nay trên cánh đồng Chum (Xieng Khoang). Mãi đến thế kỷ XIII mới có một nhóm người nổi tiếng Thái di cư đến đây, sinh sống hòa hợp với người Lào Thơng, gọi là người Lào Lùm (người Lào ở thấp, để phân biệt với người Lào Thơng ở vùng đồi núi).

Tổ chức xã hội sơ khai của người Lào là các mường cổ.

Cư dân trong các mường chủ yếu trồng lúa nương, săn bắn và làm một số nghề thủ công. Quan hệ kinh tế – xã hội còn rất đan dày phát triển. Theo truyền thuyết, vựa đầu tiên của Lào là Khun Bo-lom đã lên ngôi và thực hiện cha truyền con nối. Có 15 vua kế tiếp nhau trị vì đất nước trong vòng 500 năm. Vua Lào lúc đầu gọi là Khun, sau là Thạo, rồi là Phia (Pha).

Pha Ngừm là người đã có công thống nhất các mường Lào, lên ngôi vua năm 1353 và đặt tên nước là Lan Xang (nghĩa là Triệu Voi).

Vương quốc Lan Xang bắt đầu gia nhập vào giai đoạn vua ở thế kỷ XV – XVII. Các vua Lan Xang đã liên kết với các nước trong khu vực và cai trị, xây dựng đất nước nhờ vào nhà vua chiếm ưu thế. Đến đầu buôn thông tin,này đã miêu tả cuộc sống thanh bình, trù phú của người Lào cho biết đất nước có nhiều sản vật quý như thổ cẩm, cảnh kiến, ngà voi… Trong quan hệ đối ngoại, Lan Xang luôn chú ý giữ quan hệ hòa hiếu với các nước láng giềng, đồng thời cũng cương quyết chiến đấu chống quân xâm lược Miên-mã vào nửa sau thế kỷ XVI để bảo vệ lãnh thổ và nền độc lập của mình.

Dưới thời Xu-li-nha Vòng-xa, đất nước được chia thành 7 tỉnh. Dưới vua có một phó vương và 7 quan đại thần kiêm tổng đốc 7 tỉnh. Quân đội được chia làm hai loại : quân thường trực của nhà vua và quân địa phương. Nhà vua còn mua thêm một số vũ khí của thương nhân châu Âu để trang bị cho quân đội.

Đến thế kỷ XVIII, Lan Xang suy yếu dần vì những cuộc tranh chấp ngôi báu trong hoàng tộc. Sau khi Xu-li-nha Vòng-xa chết, nước Lan Xang bị phân liệt thành 3 tiểu quốc đối địch nhau : Lương Pha-bang, Viêng Chăn và Chăm-pa-xắc. Nhân cơ hội đó, Xiêm đã xâm chiếm và cai trị Lào. Năm 1827, Châu A Nhu đã phát cờ khởi nghĩa, chống lại ách thống trị của Xiêm, nhưng đã bị thất bại. Lào tiếp tục là thuộc quốc của Xiêm. Tình trạng đó kéo dài đến khi thực dân Pháp xâm lược và biến Lào thành thuộc địa (năm 1893).

Cùng như các nhóm người Thái khác, người Lào có hệ thống chữ viết riêng, được xây dựng một cách sáng tạo trên cơ sở vận dụng các nét chữ cong của Cam-pu-chia và Mi-an-ma. 

Hình 24 - Tháp Thạt Luống (Viêng Chân - Lào)Người Lào thích ca nhạc và ưa múa hát, sống hồn nhiên nên các điệu múa của họ thật cởi mở, vui tươi.

Từ thế kỷ XIII, đạo Phật truyền bá vào Lào theo một dòng mới. Ở Lào đã xuất hiện một số công trình kiến trúc Phật giáo mà điển hình nhất là Thạt Luông ở Viêng Chăn. Thạt Luông là một công trình kiến trúc Phật giáo, nhưng lại chịu ảnh hưởng của các tháp Ấn Độ, đồng thời cũng có một dáng vẻ riêng của Lào. Hình tượng quả bầu trên đỉnh Thạt Luống tạo cho kiến trúc một dáng vẻ độc đáo, riêng biệt của người Lào.

- Nếu những chính sách đối nội và đối ngoại của các vua Lan Xang.

Câu hỏi
1. Lập bảng biểu thị các giai đoạn lịch sử lớn của Cam-pu-chia.
2. Lập bảng biểu thị các giai đoạn lịch sử lớn của Lào.
3. Hãy nêu những nét tiêu biểu của văn hóa Cam-pu-chia và văn hóa Lào.


