Bài 40  
SỰ KHỞI ĐẦU CỦA MỘT KHUYNH HƯỚNG CỨU NƯỚC MỚI TRONG PHONG TRÀO GIẢI PHÓNG DÂN TỘC VIỆT NAM

Đầu thế kỷ XX, phong trào cách mạng Việt Nam tiếp tục rời vào tình trạng khủng hoảng về đường lối và cấp lãnh đạo. Trong bối cảnh đó, Nguyễn Tất Thành – Nguyễn Ái Quốc đã ra đi tìm đường cứu nước. Nhưng hoạt động của Người trong những năm 1911 – 1918 là sự khởi đầu cho một khuynh hướng cứu nước mới ở Việt Nam.

1. Phong trào công nhân Việt Nam từ đầu đến hết Chiến tranh thế giới thứ nhất

Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời trong quá trình khai thác của tư bản Pháp trước Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nguồn gốc chủ yếu của giai cấp công nhân là từ nông dân bị phá sản.

Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, công nhân Việt Nam có khoảng 10 vạn người, trong số đó có khoảng 5 vạn công nhân chuyên nghiệp ở các sở công nghiệp, đóng diền, thương mại. Trong những năm chiến tranh, công nhân Việt Nam phát triển thêm về số lượng.

Công nhân Việt Nam ra đời đã tiếp thu được truyền thống yêu nước, đấu tranh bất khuất của dân tộc; sống và làm việc trong điều kiện khắc nghiệt, bị tư bản Pháp áp bức bóc lột nặng nề, giá lao động rẻ mạt, đời sống khó khăn nên đã sớm đấu tranh chống lại tư bản Pháp – kẻ thù của giai cấp mình, đồng thời là kẻ thù của dân tộc.

Trước Chiến tranh, ở Việt Nam đã diễn ra 61 cuộc đấu tranh của công nhân(1) với các hình thức: bãi việc, phản giao kèo, đánh lại bọn cai kỷ, đưa đơn yêu cầu, tham gia khỏi nghĩa, bãi công… Tiêu biểu là cuộc đấu tranh của toàn bộ công nhân viên chức ở hàng Liên hiệp thương mại Đông Dương ở Hà Nội, tháng 5 – 1909; cuộc bãi công của công nhân xưởng sửa chữa Ba Son, năm 1912; công nhân mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) bãi việc ra đi tập thể, tháng 7 – 1914.

Trong chiến tranh, các cuộc đấu tranh của công nhân bắt đầu tiếp diễn ra. Tháng 2 – 1916, những công nhân mấy sáng Kẻ Bảo đã nghỉ việc để phản đối bị cúp phát lương. Năm 1917, công nhân mỏ than Mê Va và Luồng cũng đã yêu cầu đồ Đói Cán Lành đạo. Năm 1918, 700 công nhân mỏ than Hà Tư đòi nhận tiền Bang Sâm hồng hạch, thường hay đe dọa nạt, đánh đập công nhân.

Phong trào công nhân Việt Nam trước và trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất là sự tiếp nối của phong trào công nhân từ đầu thế kỷ XX. Tuy còn hoàn toàn mang tính chất tu phát, song đây là phong trào đấu tranh của một lực lượng xã hội mới, đang trưởng thành nhanh chóng ở Việt Nam.

Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, công nhân Việt Nam bắt đầu tiếp nhận chủ nghĩa Mác – Lênin và chuyển đân sang đấu tranh tự giác.

? Tại sao ngay từ khi ra đời, công nhân Việt Nam đã đấu tranh chống lại tư bản Pháp?

2. Hoạt động của Nguyễn Tất Thành từ năm 1911 đến năm 1918

Nguyễn Tất Thành, hồi nào tên là Nguyễn Sinh Cung, năm 1901 đổi là Nguyễn Tất Thành, sinh ra trong một gia đình thức tỉnh yêu nước và lớn lên ở một quê hương giàu truyền thống yêu nước và cách mạng.

Từ rất sớm, Nguyễn Tất Thành đã có ý chí “đuổi thực dân Pháp”, giải phóng đồng bào”(2). Người ra khơi phục tinh thần yêu nước của Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh

(1) Một số vấn đề về lịch sử giải cấp công nhân Việt Nam, NXB Lao động, H., 1974, tr. 202.  
(2) Trần Đành Tiến, Những mặ chuyến về đời hoạt động của Hồ Chí Minh, NXB Chính trị Quốc gia, H., 1994, tr. 12.và các nhà yêu nước khác ở đầu thế kỷ XX, nhưng không đi theo con đường của họ vì Người đã nhìn thấy sự bế tắc của các con đường cứu nước đó.

Năm 1906, Nguyễn Tất Thành theo cha vào Huế. Trong thời gian học ở trường Tiểu học Pháp - Việt và trường Quốc học Huế, được tiếp xúc với nền văn minh Pháp, với những khẩu hiệu “Tự do, Bình đẳng, Bác ái”, Người rất muốn sang Pháp tìm hiểu xem những gì ẩn náu đằng sau những thứ ấy.

Sau khi tham gia cuộc biểu tình chống thuế nông dân Thừa Thiên - Huế (5 - 1908), Nguyễn Tất Thành bị mật kiểm soát lên đường vào Nam. Trên đường đi, Người đã dùng chân dạy học ở trường Đức Thanh (Phan Thiết) - trường học của một số nhà yêu nước lập ra. Đầu năm 1911, Người vào Sài Gòn tìm cơ hội đi ra nước ngoài để “xem xét họ làm như thế nào”(1), rồi trở về giúp đồng bào, giải phóng dân tộc.

Hình 130. Bến cảng Nhà Rồng đầu thế kỷ XX

Ngày 5 - 6 - 1911, trên chiếc tàu buôn Pháp mang tên Đô đốc La-tu-so To-rê-vin, Nguyễn Tất Thành rời bến cảng Nhà Rồng (Sài Gòn) ra đi tìm đường cứu nước, với quyết tâm “tôi sẽ làm việc, tôi sẽ làm tất cả việc gì để sống và để đi”. Tháng 7 - 1911, Người đến cảng Mác-xây, sau đó vào nhiều nước ở châu Phi, châu Mỹ, châu Âu. Đặc biệt, Người đã dùng chân khảo sát khắp lâu ở ba nước để quốc lớn nhất thời đó là Mỹ, Anh và Pháp.

Với những chuyện đi, những cuộc khảo sát đó, lòng yêu nước ở Nguyễn Tất Thành có những chuyển biến mới. Sự đồng cảm với đồng bào mình đã được nâng lên thành sự đồng cảm với nhân dân lao động, với các dân tộc bị áp bức.

Cũng qua đó, sự nhận biết của Người về diện mạo các dân tộc ngày càng rõ nét hơn, không chỉ đối với chúng dân Pháp, mà cả chủ nghĩa thực dân, chủ nghĩa để quốc 

(1) Trần Dan Tiến, Những mẫu chuyện về đồi hoạt động của Hồ Chí Minh, Sđd, tr. 13.nói chung. Trên cơ sở đó, Người rút ra một số kết luận cơ bản : ở đâu bọn đế quốc, thực dân cũng tàn bạo, độc ác ; ở đâu người lao động cũng bị bóc lột, áp bức nặng nề, và “đều màu da có khác nhau, trên đồi này chỉ có giống người : giống người bóc lột và giống người bị bóc lột. Mà cũng chỉ có một mô hình tính hữu ái là thật mà thôi : tình hữu ái vô sản”(1).

Đầu tháng 12 – 1917, Nguyễn Tất Thành rời Luân Đôn (Thủ đô nước Anh) về Pa-ri (Thủ đô của nước Pháp) hoạt động.

Ở Pháp, Nguyễn Tất Thành hăng hái hoạt động trong phong trào yêu nước của Việt kiều và phong trào đấu tranh của công nhân Pháp. Các phong trào đó đang phát triển mạnh dưới ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười Nga. Người nhanh chóng trở thành nhân vật lãnh đạo chủ chốt của tổ chức hội người Việt Nam yêu nước ở Pa-ri. Người kết bạn với nhiều nhà hoạt động chính trị, xã hội và văn hóa có uy tín Pháp.

Những hình thức và hoạt động của Nguyễn Tất Thành lui mới bước đầu, nhưng rất hướng, là điều kiện căn thiết để sau Chiến tranh thế giới thứ nhất Người định với chỉ huy Lenin, tìm ra con đường cách mạng đúng đắn cho dân tộc Việt Nam.

? Dùng bản đồ thế giới, trình bày cuộc hành trình tìm đường cứu nước của Nguyễn Tất Thành.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
1. Nhũng hình thức đấu tranh của công nhân Việt Nam từ đầu đến năm 1918 là gì ?
2. Trong hoàn cảnh nào Nguyễn Tất Thành ra đi tìm đường cứu nước ?
3. Qua trình tìm đường cứu nước của Nguyễn Tất Thành có gì khác với những người đi trước ?

PHẦN ĐỌC THÊM
Bến cảng Nhà Rồng những năm đầu thế kỷ XX
Lúc ấy Thành đền Sài Gòn, bến cảng ở đây có ba cầu tàu. Nói với thành phố là chiếc “cầu quay”, hàng ngày quy định giờ cho ghe thuyền và phà đã đi qua(2). Trước cảng có ngôi nhà lâu năm được sửa dãi là hàng hải của Pháp. Nhà lâu xây theo kiểu Âu – Á hợp hợp, trên nóc đắp hai con rồng chầu vào hình mặt trăng, nên thôi cái gắn vào gọi là “cảng Nhà Rồng”. Sau đó được xây dựng lại, thông với**Bài 41**  
**SƠ KẾT LỊCH SỬ VIỆT NAM (1858 - 1918)**  

1. Nước Việt Nam trước nguy cơ xâm lược của thực dân Pháp  
Từ thế kỷ XVIII, chế độ phong kiến Việt Nam đã bước vào giai đoạn khủng hoảng trầm trọng. Những mâu thuẫn xã hội nảy sinh, biểu hiện bằng hàng loạt cuộc khởi nghĩa và chiến tranh nông dân bùng phát trên phạm vi cả nước. Nên kinh tế tiểu nông đang cần được phát triển đã vấp phải trở lực lớn là chế độ chiếm hữu và bóc lột phong kiến lợi thời.  
Yêu cầu lịch sử lưỡng này là thống nhất đất nước, tạo điều kiện cho nền kinh tế hàng hóa và thị trường dân tộc phát triển, giải phóng sức sản xuất và cải thiện đời sống nhân dân.  
Đầu thế kỷ XIX, sau khi đánh bại triều Tây Sơn, các vua triều Nguyễn, từ Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị, đến Tự Đức đã ra sức củng cố chế độ phong kiến tập quyền. Bằng việc thi hành hàng loạt chính sách hẹp hòi, tham chiếu đẩy ngược lại quyền lợi dân tộc, nhà Nguyễn đã đẩy nước vào tình trạng suy yếu, đời sống nhân dân ngày càng khó khăn, tệ chính lại càng quyết liệt.  
Trong tình hình đó, các phong trào Tây đang ráo riết bàn trướng thế lực sang phương Đông.  

(Ban nghiên cứu lịch sử Đặng Tính uy Nghệ Tĩnh, Những mẫu chuyện về thời niên thiếu của Bác Hồ, NXB Sự thật, H., 1985, tr. 70)