
Bài 39
VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT (1914 _ 1918)

Ngày 1 - 8 - 1914, Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Chính phủ Pháp cũng tham gia vào cuộc chiến. Chính sách cai trị thời chiến của Pháp đã tiếp tục làm thay đổi cơ cấu kinh tế, xã hội các nước thuộc địa Pháp, trong đó có Việt Nam. 

Trong thời gian này, phong trào yêu nước Việt Nam diễn ra sôi nổi, với nhiều hình thức khác nhau. 

I – TÌNH HÌNH KINH TẾ – XÃ HỘI VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM CHIẾN TRANH 

1. Chính sách cai trị thời chiến của Pháp
Trong thời kỳ diễn ra Chiến tranh thế giới thứ nhất, nhà cầm quyền Pháp ở Việt Nam một mặt cũng cố, mở rộng chỗ dựa xã hội, tăng cường hoạt động để phong trào cách mạng bùng nổ, mặt khác tiến hành bãi lính, vơ vét của cải, phục vụ cho cuộc chiến tranh của chúng. 

Thực dân Pháp nói rộng rãi nào quyền hành cho Chính phủ Nam triều, tiến hành một số cải cách, “chấn chỉnh quan trường” nhằm cũng cố hệ thống quan lại ở Bắc Kỳ nhưng quyền hành và tặng trừng vào tay thống soái người Pháp. Về đối ngoại, chính quyền thực dân nới các cuộc thương thuyết với Chính phủ Trung Hoa để phối hợp chống áp các tổ chức cách mạng Việt Nam hoạt động trên đất Trung Quốc. 

Chính sách cai trị của thực dân Pháp trong thời kỳ chiến tranh nhằm vào việc ổn định tình hình Việt Nam để huy động đến mức cao nhất nguồn sức lao động phục vụ cho cuộc chiến tranh đế quốc. 

2. Những biến động về kinh tế
Chiến tranh bùng nổ, Toàn quyền Đông Dương tuyên bố : “Nhiệm vụ của Đông Dương là phải cung cấp tất cả do nhân lực, vật lực và tài lực”. Nhân dân Việt Nam phải đóng nhiều loại thuế, phải mua công trái, “phiếu quốc phòng”, góp tiền vào quỹ “chiến tranh”, nộp tiền cho chính quyền Đông Dương và các địa phương đặt ra. Trong 4 năm chiến tranh, thực dân Pháp đã thu được hơn 184 triệu phrăng tiền công trái và gần 14 triệu phrăng tiền quyền góp(1), cùng hàng trăm tấn lương thực, làm sân và hàng văn tấn kim loại cần thiết cho sản xuất vũ khí để chiến bố về Pháp.

Chính quyền thực dân cố gắng khôi phục, duy trì, mở rộng nhiều cơ sở công nghiệp để đáp cho công nghiệp chính quốc. Nhưng một đang khai thác được bổ thiển vốn, như : mỏ Thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng), mỏ kèm Chợ Đồn (Bắc Cạn), mỏ vàng ở Bồng Miêu (Quảng Nam)... Một số công tỉ thản mới xuất hiện như : Công ti than Tuyên Quang (1915), Đông Triều (1916)... Các ngành phục vụ trực tiếp cho chiến tranh như sản xuất thuốc nổ, sửa chữa vũ khí... được phục hồi. Tất cả đều nhằm đáp ứng cho nhu cầu ngày càng lớn của nền công nghiệp chiến tranh của Pháp.

Do chiến tranh, hàng hoá từ nước Pháp chở sang Đông Dương giảm rõ rệt. Chính quyền thực dân phải duy trì những cơ sở sản xuất có sẵn, mở thêm một số cơ sở mới và phái nới lỏng độ quyền cho các hộ buôn, công ti tư bán sản phẩm mang kinh doanh. Các cơ sở sản xuất, định hình, giao thông vận tải của người Việt Nam được củng cố, mở rộng và xuất hiện nhiều cơ sở mới.

Nguyễn Hữu Thọ trước chiến tranh chỉ là chủ một hãng xế kéo ở Hải Phòng, trong chiến tranh có tất hàng chức chiếc tàu chạy trên sông, biển, sang Hương Cảng, Xin-ga-po ; Bạch Thái Bưởi có tàu bẻ khắp sông biển ở Bắc và Trung Kỳ, căn truyền với có quyền trút bản của Pháp và Hoa kiều. Cách nhất là Trương Văn Đề, Trần Văn Trường, Ngô Khắc Mận, Trương Hòa Phát... đã có chân trong các tập đoàn cao su của Pháp. Ở nhiều ngành khác đã xuất hiện những hắn nhiên khác đối với người Việt như xưởng sơn của Nguyễn Sơn Hà ở Hải Phòng, xưởng thức chính Chương Mỹ ở Hà Đông, công xi xá phong Quảng Hưng Long ở Hà Nội... nhất là xưởng thủ công cũng được mở lên. Ở Nam Kỳ, từ sán Việt Nam lại trở thành trung vào kinh doanh xá xác gao. Các nhà máy xay xát trước chiến tranh, như nhà máy Nguyễn Thanh Liêm, nhà máy Đức Khải, được tăng cường. Năm 1915, một nhà máy xay mạch xay gần gũi hơn M Tho. Năm 1916, một nhà máy xay bột ở Rạch Giá ra đời.

Nông nghiệp từ chỗ độc canh lúa đã chuyển một phần trồng cây công nghiệp phục vụ chiến tranh như thầu dầu, đậu, lạc... Trong những năm chiến tranh, nông nghiệp trọng lúa ở Bắc Kỳ gặp nhiều khó khăn do hạn hán, lụt, lội, v.v... 

(1) Trần Văn Giau - Đinh Xuân Lâm, Lịch sử cận đại Việt Nam, Tập III, NXB Giáo dục, H., 1961, tr. 236.
3. Tình hình văn hóa xã hội  
Chính sách cai trị và những biến động về kinh tế ở Việt Nam trong những năm chiến tranh đã dấy mạnh sự phân hóa xã hội Việt Nam.  
Nạn bắt lính mà đối tượng chính là nông dân đã làm cho sức sản xuất ở nông thôn giảm sút ; nạn chiếm đoạt ruộng đất, sưu thuế ngày càng nặng, bão lụt, hạn hán xảy ra liên tiếp, các khoản công trái, “phiếu quốc phòng”, “quỹ chiến tranh”… làm cho nông dân ngày càng kiệt quê, bần cùng.  
Giai cấp công nhân tăng lên về số lượng. Các ngành công thương nghiệp của tư sản Pháp và tư sản Việt Nam đều thu nhận công nhân nhiều hơn. Trước chiến tranh, các cơ sở kinh doanh của Bạch Thái Bưởi chỉ có vài tram, nay đã lên tới hơn 1 000 người.  
Chiến tranh thế giới thứ nhất đã tạo cho tư sản Việt Nam phát triển cả về số lượng và thế lực kinh tế ; một số ngành đã cạnh tranh được với tư sản Hoa kiều và tư sản Pháp, tiêu biểu là công ti Bạch Thái Bưởi, xuống chênh son của Nguyễn Sơn Hà.  
Các tầng lớp tiểu tư sản thanh thị gồm tiểu chi, tiểu thương, công chức, học sinh, sinh viên cũng ngày một đông hơn. Trong hoàn cảnh một nước thuộc địa, tuy đời sống có khác chút ít so với đời sống của nhân dân lao động, nhưng nó chung họ cũng bị chèn ép, bạc đãi, luôn luôn bị cái doi, cái rét, nạn thất nghiệp… de dọa.  
Mặc dù tầng lớp tư sản có vai trò định hình trong kinh tế và tầng lớp tiểu tư sản tầng thêm về số lượng nhưng cả hai tầng lớp này đều chưa trở thành những giai cấp trong thời kì Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918).  
? Hãy nêu tình hình văn hóa xã hội ở Việt Nam trong thời kì Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918).  
II – PHONG TRÀO YÊU NƯỚC  
TRONG NHỮNG NĂM CHIẾN TRANH  
1. Hoạt động của Việt Nam Quang phục hội  
Sau những hoạt động không thành công trong năm 1913, nhất là từ sau khi Phan Bội Châu bị bắt, Việt Nam Quang phục hội gần như không hoạt động. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, trước sự thay đổi của tình hình quốc tế và trong nước, Hội đã tổ chức nhiều cuộc bạo động.  

Đỗ Chấn Thiết, một hội viên Việt Nam Quang phục hội, đã thành lập chi hội ở Vân Nam mà đa số hội viên là công nhân và viên chức hoá xa trên tuyến đường sắt Hải Phòng – Vân Nam. Họ dự định liên kết với các binh lính Việt Nam để đánh thành Hà Nội. Kế hoạch bị lộ, Đỗ Chấn Thiết và 58 người khác bị bắt.

Từ cuối năm 1914, Việt Nam Quang phục hội chuyển hướng về hoạt động trong nước. Hội đã tiến hành một số cuộc bạo động như: tấn công binh lính Pháp ở tỉnh Lị Phú Thọ, đột kích Lục Nam (Bắc Giang), Bát Xát (Lào Cai), Đồng Vân (Hà Giang) v.v... Ở miền Trung, ngày 28 – 9 – 1915, dưới sự huy của Trường Bá Kiều (hội viên Việt Nam Quang phục hội) và Hồ Bá Kiện (yếu nhân của Duy tân hội), tù nhân ở Lao Bảo (khoảng 200 người đã tham gia phong trào Đông du, Việt Nam Quang phục hội, phong trào Duy tân và phong trào chống thuế…) đã nổi dậy giết lính canh, cướp vũ khí, phá nhà lao, rồi rút vào rừng chiến đấu. Nhưng do cuộc tổng nhân bị giám lao ngày, sức khỏe suy kiệt, bị cô lập, cuối cùng cuộc bạo động đã thất bại. Những người lãnh đạo đều bị sinh trong chiến đấu.
Cuối cùng, Việt Nam Quang Phục hội tan rã sau đợt khủng bố lớn của giặc Pháp và tay sai vào năm 1916.

2. Cuộc vận động khởi nghĩa của Thái Phiên và Trần Cao Vân (1916)
Lợi dụng sự phân tán của hàng nghìn binh lính người Việt Nam đang tập trung ở Huế (chuẩn bị xuống tàu sang châu Âu để làm lao động) và của nhân dân Quảng Nam, Quảng Ngãi, Huế…, Trần Cao Vân và Thái Phiên đã ráo riết vận động nhân dân, binh lính và mời vua Duy Tân tham gia khởi nghĩa.

Trần Cao Vân là một sĩ phu yêu nước tiến bộ, quê ở Quảng Nam, đã từng bất bình với gia phong trào chống thực dân Pháp ở Trung Kỳ. Năm 1908, hết hạn tù, ông liên hề với Thái Phiên, một hội viên của Việt Nam Quang phục hội ở địa phương, để chuẩn bị khởi nghĩa.

Hoàng tử Nguyễn Vĩnh San sinh ngày 1907, lúc mới 8 tuổi, lấy hiệu là Duy Tân. Tuy còn trẻ tuổi nhưng vua Duy Tân là người ra quyết định quan trọng trong kế hoạch. Vì vậy, Trần Cao Vân và Thái Phiên đã phối hợp tổ chức căn cứ làm nơi khởi nghĩa.Trước khí thế sục sôi hưởng ứng của nhân dân, đặc biệt ở hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi, Thái Phiên và những người chi huy quyết định khởi sự ngay.

Theo dự tính, khởi nghĩa sẽ diễn ra vào giữa tháng 5 - 1916, nhưng vì kế hoạch bị lộ nên thực dân Pháp đã ra lệnh giới nghiêm, tước vũ khí và giám binh lĩnh người Việt trong trại, lùng bắt các nhân yêu nước. Theo kế hoạch, dân binh kéo về tỉnh lỵ Quảng Nam, Quảng Ngãi và Huế để phối hợp hành động, nhưng không thấy có dấu hiệu gì nên phải rút lui.

Thái Phiên và Trần Cao Vân đưa vua Duy Tân ra khởi kinh thành, định rút về Quảng Nam, Quảng Ngãi, nhưng cả ba đều bị bắt. Khởi nghĩa không thành, Trần Cao Vân, Thái Phiên bị chém đầu, còn vua Duy Tân bị thực dân Pháp đày ra đảo Réu-ny-ní-ông (châu Phi). Ông mất tháng 10 - 1945.

*Tại sao Thái Phiên và Trần Cao Vân mời vua Duy Tân tham gia khởi nghĩa ?*

3. Khởi nghĩa của binh lính Thái Nguyên (1917)

Thái Nguyên là một tỉnh có tầm quan trọng về chính trị và quân sự đối với miền núi phía trung du Bắc Kỳ, nơi có phong trào chống Pháp diễn ra liên tục. Thực dân Pháp đã trói buộc lực lượng quân sự mạnh và những tên chỉ huy khét tiếng tàn ác. Thái Nguyên lại là nơi giám binh những người yêu nước bị bắt trong phong trào Đông du, Đông Kinh nghĩa thục, khởi nghĩa Yên Thế... Mối quan hệ giữa tư chính trị và binh lính yêu nước làm việc trong nhà tù được thiết lập, kế hoạch ấy được hình thành.

Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa là Trịnh Văn Cấn (Đội Cấn) – một binh sĩ yêu nước và Lương Ngọc Quyến – Uỷ viên quân sự Việt Nam Quang phục hội, đang bị giam ở nhà tù Thái Nguyên.Cuộc khởi nghĩa nổ ra đêm 30 rạng sáng 31 - 8 - 1917. Nghĩa quân giết tên Giám binh Nô-en, phá nhà lao, thả tù chính trị, lấn lực chiếm tọa sứ, toà án, kho vũ khí, kho bạc... làm chủ toàn bộ thị xã, trừ trại lính Pháp. Ngọn cờ “Nam bình phục quốc” bay trên bầu trời tỉnh Thái Nguyên. Nghĩa quân phát hịch tuyên bố Thái Nguyên độc lập, đặt quốc hiệu là Đại Hùng, kêu gọi nhân dân tham gia khởi nghĩa. Lực lượng nghĩa quân lên tới 600 người vũ khí, trang bị tương đối đầy đủ.

Nhận được tin cấp báo Thái Nguyên thất thủ, bọn đầu sỏ Pháp ở Đông Dương và Bắc Kỳ đã cử tên Tồng chỉ huy quân đội Đông Dương dưa 2 000 quân, cố sung lớn, xe thiết giáp yếm trợ lên dân áp. Cuộc chiến đấu diễn ra rất quyết liệt, liên tục trong nhiều ngày liền. Nhiều tên bị diệt, bị thương. Nghĩa quân cũng tổn thất lớn, Lương Ngọc Quyến chỉ huy cuộc chiến đấu đã hy sinh. Đội Cần quyết định rút quân ra khỏi thị xã Thái Nguyên, tiến hành cuộc hành quân gian khổ suốt 6 tháng qua các tỉnh Vĩnh Yên, Phúc Yên, rồi về Thái Nguyên trước sự truy lùng của kẻ thù. Sáng 11 - 1 - 1918, nhận thấy không thể trụ được nữa, Đội Cần đã tự sát để rửa chân khí tiết. Nghĩa quân Thái Nguyên tan rã.

Tiếp nối vư muru khởi nghĩa của binh lính ở Hà Nội (1908) và binh lính ở miền Trung (1916), cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên lại đôn đốc mạnh vào chính sách “đùng Việt trị người Việt” của Pháp, thể hiện tình yêu nước của những người nông dân mặc áo lính trong quân đội Pháp.

4. Những cuộc khởi nghĩa vũ trang của đồng bào dân tộc thiểu số

Trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất, phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp còn diễn ra ở nhiều vùng núi, với sự tham gia của đồng bào các dân tộc thiểu số. Tiêu biểu là các cuộc khởi nghĩa của người Thái ở Tây Bắc (1914 - 1916),của đồng bào Mông ở Lai Châu (1918 – 1922), của binh lính đồn Bình Liêu ở Quảng Ninh (1918), của đồng bào Mnông ở Tây Nguyên (1912 – 1935).

Cuộc khởi nghĩa của đồng bào Thái ở Tây Bắc do Lường Bảo Đinh, Bạc Cầm Chấn, Lường Văn No… lãnh đạo, diễn ra từ đầu tháng 11 – 1914 trên một địa bàn rộng gồm Lai Châu, Sơn La và phần lớn tỉnh Phong-xa-lì. Nghĩa quân đánh chiếm nhiều nơi dọc biên giới Việt – Lào và đã làm chủ được cả vùng Tây Bắc. Pháp phải huy động tới gần 3 000 quân để đối phó. Đến tháng 3 – 1916, cuộc khởi nghĩa mới chấm dứt.

Năm 1918, Giàng Tà Chay lãnh đạo đồng bào Mông vùng Lai Châu khởi nghĩa. Nghĩa quân hoạt động trên một địa bàn rộng 40 000 km². Nhiều cuộc đấu đổ đã diễn ra ác liệt, có những trận quân địch vừa chết vứt thương đến hàng trăm tên. Cuộc khởi nghĩa kéo dài đến năm 1922, khi Giàng Tà Chay bị sát hại, thì chấm dứt.

Ở vùng Đông Bắc, từ 16 – 11 – 1918, binh lính đồn Bình Liêu này, lôi cuốn nhiều đồng bào các dân tộc Hán, Nùng, Dao tham gia đồng bào Bình Liêu, Hoành Mô rồi vượt biên giới liên hệ với hội viên Việt Nam Quang phục hội ở hai tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây (Trung Quốc) hoạt động trên một địa bàn rộng, từ sông Tiền Yên đến tận biển. Nghĩa quân đã huy hiếp cả vùng mỏ Quảng Yên và cả đào từ Mông Cái đến Hải Phòng. Đến năm 1919, thực dân Pháp mới dập tắt được cuộc khởi nghĩa.

Ở Tây Nguyên, đồng bào các dân tộc thiểu số nhiều lần đứng lên chống Pháp, tiêu biểu nhất là đồng bào Mnông ở N’Trang Long chi huy diễn ra từ năm 1912. Nghĩa quân đã thắng nhiều trận lớn. Từ năm 1916, thực dân Pháp bẽ vè và triệt đường tiếp tế mười, nhưng cuộc khởi nghĩa vẫn tiếp tục kéo dài tới năm 1935 mới chấm dứt.

- Trong phong trào đấu tranh của đồng bào dân tộc thiểu số thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất có những cuộc khởi nghĩa lớn nào?

- Ý nghĩa của các cuộc khởi nghĩa đó trong phong trào giành độc lập dân tộc.

5. Phong trào hội kín ở Nam Kỳ

Nam Kỳ là nơi Pháp áp đặt được bộ máy cai trị sớm nhất, nhưng phong trào yêu nước của nhân dân vẫn tồn tại trong các tổ chức hội kín như Thiện Đạo hội, Nghĩa hội, Phục hưng hội… Các hội kín thường nhìn thức tôn giáo, sử dụng bùa để giữ liên lạc truyền, vận động.Trong 4 năm Chiến tranh thế giới thứ nhất, hội kín ở Nam Kỳ phát triển mạnh, nhất là ở Biên Hoà, Bến Tre, Châu Đốc… Thành phần tham gia đông nhất là nông dân và dân nghèo thành thị. Các hội kín hoạt động độc lập, nhưng tất cả đều suy tôn Phan Xích Long làm hoàng đế.

Hoạt động cổ tiếng lớn trong phong trào hội kín Nam Kỳ là cuộc đột nhập vào Sài Gòn, mưu phát kháng lớn để giải thoát cho Phan Xích Long. Ba giờ sáng 15 – 2 – 1916, khoảng 300 người mặc áo đen, quần trắng, khăn trắng quân cụ, mang dao, giáo, kiếm và bùa hộ mệnh chia làm nhiều ngả tiến vào Sài Gòn. Cuộc giao chiến giữa quân khởi nghĩa và lính canh khám lớn náo động cả thành phố, một số tên giặc bị giết. Trước sự phản công của quân thú, nghĩa quân tan vỡ. Nhiều hồi kỷ ở các tỉnh nổi dậy hỗ trợ nhưng đều bị đàn áp.

Sau vụ phát kháng lớn Sài Gòn, thực dân Pháp thẳng tay đàn áp các hội kín, hàng trăm người bị bắt, gần 40 người bị xử tù. Phong trào tạm lắng xuống.

Phong trào hội kín ở Nam Kỳ thực chất là phong trào đòi tranh của nông dân, nhưng không vì cưu mang sự lãnh đạo của đảng nên đã nhanh chóng thất bại.

Câu hỏi kỷ niệm hoạt động này thực hiện gì?
– Tại sao các hội kín lại mượn hình thức tôn giáo và sử dụng bùa chú trong tổ chức và hoạt động của mình?

Câu hỏi và bài tập
1. Hãy cho biết các phong trào yêu nước tiêu biểu trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất.
2. Tại sao các phong trào yêu nước cách mạng Việt Nam trước và trong Chiến tranh thế giới thứ nhất đều thất bại?
3. Lập niên biểu các cuộc đấu tranh trong phong trào yêu nước đầu thế kỷ XX.

Phần đọc thêm

Hịch Thái Nguyên khởi nghĩa
Đại Hùng để quốc nam thứ nhất, tháng Bảy, ngày 14, Thái Nguyên tỉnh, Quang Phục quân, Đại đội đốc Trịnh, bộc cáo cho dân chứng đông bao động chí cũng tù đồn…
Hôm nay tôi đã đến, toàn nước có những báo đồng tâm đồng chí cũng tù đồn, bên ngoài thì có đoạn mệnh tà bay.Lâu trú ngụ bên Tàu, bên Nhật, giờ này sắp sửa đàm quân như khí giới về giúp ta, hợp lực với ta đánh đuổi Pháp tặc.

Ta chiều tập những anh em có tinh thần tự do độc lập, có nhiệt tâm yêu nước thương nòi, lập thành những đạo bình quốc về hòm nay ra bắt đầu khởi ph	pải tỉnh Thái Nguyên. Lá cờ nắm ngôi sao đỏ kéo lên pháp quyền trên kỷ dại, ta đã tuyên bố Thái Nguyên độc lập.

Cùng là con dân nước Việt Nam, chúng ta phải coi nhau như em ruột một nhà. Vậy ai là người thống minh hợp thức, có thể đến đây là trừ mưu hoạch sách, làm những việc ích lợi chung, ai là người có sức khỏe mạnh thì mau đem bắp thịt cánh tay giúp đỡ ta trong cuộc chiến đấu.

Anh em ta có sức phấn khởi phen này, động tâm hiệp lực, đã đào quân thứ.

Nhưng ai đúng vào hành ngũ ta, cùng ta tuốt gươm giết giặc; ta rất hoan nghênh, ta để mọi người được thỏa tài năng sáng kiến trong cuộc tranh đấu tự do độc lập chung.

Còn những kẻ nào vắn manh tâm lề, phô tá quân thú hãy coi chúng, ta sẽ lái đầu không tha!

Nay bế cáo.

(Theo bản dịch của Đạo Trình Nhất, 
Lòong Ngọc Quyền và cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên năm 1917, NXB Tân Việt, H., 1951)

Bài 40  
SỰ KHỞI ĐẦU CỦA MỘT KHUYNH HƯỚNG CỨU NƯỚC MỚI TRONG PHONG TRÀO GIẢI PHÓNG DÂN TỘC VIỆT NAM

Đầu thế kỷ XX, phong trào cách mạng Việt Nam tiếp tục rời vào tình trạng khủng hoảng về đường lối và cấp lãnh đạo. Trong bối cảnh đó, Nguyễn Tất Thành – Nguyễn Ái Quốc đã ra đi tìm đường cứu nước. Nhưng hoạt động của Người trong những năm 1911 – 1918 là sự khởi đầu cho một khuynh hướng cứu nước mới ở Việt Nam.

1. Phong trào công nhân Việt Nam từ đầu đến hết Chiến tranh thế giới thứ nhất

Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời trong quá trình khai thác của tư bản Pháp trước Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nguồn gốc chủ yếu của giai cấp công nhân là từ nông dân bị phá sản.