
Bài 41
SƠ KẾT LỊCH SỬ VIỆT NAM
(1858 - 1918)

1. Nước Việt Nam trước nguy cơ xâm lược của tư bản Pháp
Từ thế kỷ XVIII, chế độ phong kiến Việt Nam đã bước vào giai đoạn khủng hoảng trầm trọng. Những mâu thuẫn xã hội nảy sinh, biểu hiện bằng hàng loạt cuộc khởi nghĩa và chiến tranh nông dân bùng phát trên phạm vi cả nước. Nên kinh tế tiểu nông đang cần được phát triển đã vấp phải trở lực lớn là chế độ chiếm hữu và bóc lột phong kiến lỗi thời.
Yêu cầu lịch sử lưỡng này là thống nhất đất nước, tạo điều kiện cho nền kinh tế hàng hóa và thị trường dân tộc phát triển, giải phóng sức sản xuất và cải thiện đời sống nhân dân.
Đầu thế kỷ XIX, sau khi đánh bại triều Tây Sơn, các vua triều Nguyễn, từ Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị, đến Tự Đức đã ra sức củng cố chế độ phong kiến tập quyền. Bằng việc thi hành hình luật chỉnh thể hợp lý, tham chiếu để ngược lại quyền lợi dân tộc, nhà Nguyễn đã để nước vào tình trạng suy yếu, đổ sống nhân dan khó khăn, quốc phận không yên, tai chính không kiệt quệ.
Trong khi đó, các nước tư bản phương Tây đang ráo riết mở bành trướng thế lực sang phương Đông.
Sau một thời gian dài “nhòm ngó” nước ta, tu bản Pháp đã tiếp tục tìm cách tham nhập vào Việt Nam thông qua hoạt động của các giáo sĩ trong Hội truyền giáo nước ngoài của Pháp. Bằng nhiều thủ đoạn, chúng đã thiết lập được những cơ sở chính trị, xã hội đầu tiên trên đất nước ta, dọn đường cho cuộc chiến tranh xâm lược sắp tới.

➤ Vì sao thực dân Pháp âm mưu xâm chiếm nước ta?

2. Thực dân Pháp nô dụng xâm lược Việt Nam và cuộc kháng chiến của nhân dân ta

Ngay từ cuối thể kỷ XVIII, tu bản Pháp đã chủ trương can thiệp vào nước ta bằng vũ lực. Lợi dụng các điều khoản của Hiệp ước Vécxiai (1787), chúng định đèm quân sang Việt Nam một cách hợp pháp. Tuy vậy, những diễn biến về chính trị năm 1789 và điều kiện khẩn cấp kinh tế tài chính đã không cho phép tu bản Pháp thực hiện ý đồ trên tới.

Đến giữa thế kỷ XIX, khi mà thỏa ước Pháp – Anh đã diệu bốt, thực dân Pháp mới có điều kiện lập tụ lực lượng, tổ chức cuộc tấn công chiếm Việt Nam. Ngày 1 – 9 – 1858, Liên quân Pháp – Tây Ban Nha nổi súng đánh vào cửa biển Đà Nẵng, mở màn cuộc chiến tranh xâm lược.

Quân và dân ta chống trả quyết liệt. Tuy vậy, do vua quan triều đình Huế thiếu ý chí quyết tâm, lại không có đường lối chỉ đạo đúng đắn, kịp thời, lực lượng lại chênh lệch có lợi cho kẻ thù..., nên các vương lãnh thổ Việt Nam lượt rot vào tay Pháp. Cuối cùng triều đình Huế đã buộc phải cắt đất cảo, rồi đi đến những bộ này đen nhưng bộ khác. Hiệp ước ngay 6 – 6 – 1884 (Hiệp ước Patonôt) đánh dấu sự thất bại hoàn toàn của triều đình phong kiến nước ta trước lực xâm lăng là tu bản Pháp, kết thúc giai đoạn tồn tại của Nhà nước phong kiến Việt Nam độc lập.

Trái ngược với thái độ yếu đuối của triều đình Huế, ngay từ đầu những năm Việt Nam đã đứng dậy. Học chiến đấu ngoại cường và nền độc lập, từ đó củng quốc, về cuộc sống bình yên của cách hướng. Cuộc chiến tranh nhân dân diễn ra liên tục, dứt khoát, với tinh thần đứng cùng song... đã khiến thực dân Pháp phải chịu nhiều tổn thất và phải mãi 26 năm để tiến hành cuộc chiến tranh xâm lược nước Việt Nam nhỏ bé. Sau đó, chúng lại phải mất thêm 11 năm nữa để tiến hành cuộc bình định quân, mãi đến cuối thể kỷ XIX một định được nền thống trị riêng toàn cõi Việt Nam. 

Từ giữa năm 1885, sau khi nhà Nguyễn đầu hàng, một phong trào yêu nước dưới khẩu hiệu “Cần vương” đã được phát động để lãnh đạo phongtrào chống xâm lược của nhân dân ta vối mục tiêu giải phóng dân tộc dưới ngọn cờ lãnh đạo của các sắc phu, văn thân yêu nước, theo hể tư tưởng phong kiến.

Phong trào Cần vương nổ ra đồng thời với phong trào đấu tranh vể quê các địa phương, tiêu biểu nhất là cuộc khởi nghĩa của nông dân Yên Thế, là biểu hiện cụ thể, sinh động vể tinh thần quật khởi của nhân dân ta. Mặc dù thất bại do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan khác nhau, trong đó chủ yếu là thiếu một lực lượng xã hội tiên tiến, có đủ năng lực lãnh đạo, phong trào yêu nước cuối thế kỉ XIX đã đánh một mốc son trong trang sử chống ngoại xâm của dân tộc ta và để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý báu.

3. Những biến đổi trong đời sống kinh tế – xã hội Việt Nam đầu thế kỉ XX

Từ năm 1897, sau khi đàn áp xong cuộc khởi nghĩa của nhân dân trong phong trào Cần vương là khởi nghĩa Hương Khê va tiến hành giảng hồ giới Hoàng Hoa Thám ở Yên Thế, thực dân Pháp bắt tay vào cuộc khai thác bóc lột quy mô, có hệ thống trên toàn cõi Đông Dương.

Việt Nam đan dân trở thành một nước thuộc địa nửa phong kiến, biến thành nơi cung cấp sức người, sức rẻ mạt cho tư bản Pháp.

Để đảm bảo lợi nhuận tối đa, thực dân Pháp đã tăng thuế cục, đặt thêm nhiều loại thuế mới. Chúng có tính kìm hãm sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam, có tác động kể nước ta vào nền kinh tế chính quốc.

Tuy nhiên, công cuộc khai thác của thực dân Pháp đã làm nảy sinh những nhấn tố mới, ngoài ý muốn của chúng. Ở Việt Nam, đầu thế kỉ XX, đã xuất hiện thành phán kinh tế tự bản chủ nghĩa. Thành thị mọc lên. Nhiều cơ sở công nghiệp ra đời. Có cầu xá khá nhiều động. Một số giải pháp mới xuất hiện ở cả thành thị và nông thôn. Giải cấp cộng hành Việt Nam ra đời nhưng còn trong giai đoạn vô thần. Từ sản xuất để sản thành thì xuất hiện cùng với sự sinh cách nhân tổ mới, song vẫn chưa trở thành giải cấp thực. Mặc dù vậy, các tầng lớp xã hội này, cùng với bộ phận sĩ phu đang trỗi dậy trong xã hội, đã đóng một vai trò khá quan trọng trong việc tiếp thu những luồng tư tưởng cách mạng mới, đề dấy lên một cuộc vận động yêu nước tiến bộ, mang màu sắc dân chủ tư sản ở đầu thế kỉ XX.4. Phong trào yêu nước và cách mạng  
Cuối thế kỷ XIX, ngọn cờ phong kiến đã tỏ ra lỗi thời. Giữa lúc đó, một trào lưu tư tưởng cách mạng bắt đầu thâm nhập mạnh mẽ vào Việt Nam. Đang trong lúc bế tắc, các sĩ phu yêu nước Việt Nam thời đó đã hô hào đòi nhận những ảnh hưởng của trào lưu tư tưởng dân chủ tự sàn (cho dù đã trở nên lạc hậu ở phương Tây, nhưng vẫn là mới mẻ và tiến bộ đối với phương Đông). Họ có xu hướng coi “văn minh tiến học” và mở cuộc vận động đổi mới trên nhiều lĩnh vực: kinh tế, chính trị, tư tưởng, văn hóa.

Tuy nhiên, do tâm nhìn hạn chế về những thế lực không thể vượt qua, cuối cùng, cuộc vận động yêu nước của sĩ phu đầu thế kỷ XX đã bị thất bại. Những cố gắng đáng khám phục của họ rốt cuộc cũng chỉ tạo ra được một cuộc vận động theo khuynh hướng dân chủ tự sàn chưa có khả năng lãnh đạo biến thành cuộc cách mạng tỏ sàn thực sự ở nước ta.

Bên cạnh cuộc vận động yêu nước theo khuynh hướng dân chủ tự sàn vói các trào phong trào như Đông Du, Đông Kinh nghĩa thục, Duy tân…, trong thập niên đầu thế kỷ XX vẫn tiếp tục bùng nổ phong trào đấu tranh của nông dân, điển hình là khởi nghĩa Yên Thế và các cuộc nối dây của đòi cải cách bán đất cho nông dân thiếu số.

Đầu thế kỷ XX, phong trào yêu nước chống Pháp tiếp tục rơi vào tình trạng khủng hoảng về đường lối và giải cấp lãnh đạo. Nhiều cuộc đấu tranh, nhất là các cuộc đấu tranh của nông dân và bình lính, bị mất phương hướng, bị dần áp dập máu và thất bại nhanh chóng.

Chính trong bối cảnh lịch sử đó, Nguyễn Tất Thành đã ra đi tìm con đường cứu nước mới cho dân tộc. Những hoạt động của Người trong thời kỳ này là cơ sở quan trọng để Người xác định con đường cứu nước đúng đắn cho dân tộc Việt Nam.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Tự sự thất bại của các phong trào yêu nước (cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX) có thể rút ra những bài học gì?  
2. Lập bảng hệ thống các sự kiện tiêu biểu của phong trào yêu nước giải phóng dân tộc từ giữa thế kỷ XIX đến hết Chiến tranh thế giới thứ nhất.  
3. Sưu tầm tư liệu lịch sử địa phương về phong trào yêu nước chống Pháp cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX.MỤC LỤC
