Bài 35  
CÁC NƯỚC ANH, PHÁP, ĐỨC, MỸ VÀ SỰ BÀNH TRƯNG THUỘC ĐỊA  

Cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, sự phát triển nhảy vọt của nền kinh tế Đức và kinh tế Mỹ vượt qua Anh, Pháp là những biểu hiện về sự phát triển không đều của chủ nghĩa tư bản. Việc đẩy mạnh xâm lược thuộc địa, phân chia lại thị trường thế giới làm cho mẫu thuẫn giữa các nước đế quốc trở nên gay gắt.  

I – CÁC NƯỚC ANH VÀ PHÁP CUỐI THẾ KỈ XIX – ĐẦU THẾ KỈ XX  

1. Nước Anh  

a) Tình hình kinh tế  

Đầu thập niên 70 của thế kỷ XIX, nền công nghiệp Anh vẫn đứng đầu thế giới. Sản lượng than của Anh gấp 3 lần Mỹ và Đức; sản lượng gang gấp 4 lần Mỹ và gấn 5 lần Đức. Về xuất khẩu kim loại, sản lượng của ba nước: Pháp, Đức, Mỹ gấp lại cũng không bằng Anh.  

Từ cuối thập niên 70, Anh mất dần địa vị độc quyền công nghiệp, do vậy, vai trò lững đoạn thị trường thế giới bị giảm sút. Mỹ và Đức là những nước tự bản phát triển sau nhưng lại vượt Anh. Tính riêng về sản lượng thép:  

| Năm  | Nước  | (d/v: triệu tấn) | (d/v: triệu tấn) | Tỷ lệ gia tăng (%) |
|-------|-------|--------------------|--------------------|----------------------|
| 1800  | Anh   | 1,3                |                    |                      |
|       | Mỹ    | 1,2                |                    |                      |
|       | Đức   |                    |                    |                      |
| 1900  | Anh   | 9,0                |                    |                      |
|       | Mỹ    | 21,9               |                    |                      |
|       | Đức   |  5,0               |                    |                      |

Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng suy giảm của công nghiệp Anh so với Đức, Mỹ là do Anh mải móc đã xuất hiện sớm nhất trong các ngành hàng máy chức năng, nhiều tiện ích cơ ích tích lũy việc hiện đại hóa rất tốn kém. Tình trạng đó dẫn đến việc thiếu năng lực cạnh tranh. 

Anh vẫn giữ được nhiều lĩnh vực lãnh đạo trong ngành hàng thuộc địa và công nghiệp, nhưng ít hơn so với các nước khác.Tuy vai trò bá chủ thế giới về công nghiệp bị giảm sút, Anh vẫn chiếm ưu thế về tài chính, xuất khẩu tư bản, thương mại, hải quan và thuộc địa.

Trong thời kỳ này, nhiều công ti độc quyền xuất hiện ở hầu hết các ngành công nghiệp: khai thác than, đêt, thuốc lá, hóa chất, luyện kim, vận tải và đặc biệt trong lĩnh vực ngân hàng.

Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918), 12 nhà ngân hàng lớn nhất ở Anh, mà nóng cốt là 5 ngân hàng ở khu X-ti Luân Đôn, đã nắm 70% vốn tự bàn trong các nước và chiếm địa vị huyết kinh tế, tài chính.

Nên nông nghiệp Anh cũng làm vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng. Vào cuối thế kỷ XIX, giá lúa mì nhập từ châu Âu và Mỹ rất rẻ trong khi giá lượng thực sản xuất trong nước lại cao do chế độ thuế khoá. Vị thế, giải cấp tư sản Anh lao vào buôn bán lượng thực hơn là đầu tư vào sản xuất nông nghiệp.

Trong những năm 60 của thế kỷ XIX, nước Anh tự cấp được 3/4 số lúa mì mỗi năm; từ thập niên 70 trở đi, giảm xuống còn 1/3, nghĩa là lượng thực của Anh chỉ tự túc được 4 tháng.

b) Tình hình chính trị

Về hình thức, nước Anh là một vương quốc nhưng thực chất theo chế độ đại nghị gồm thượng viện và hạ viện. Hai đảng (Đảng Tự do và Đảng Bảo thủ) thay nhau cầm quyền. Sự khác biệt giữa hai đảng là không đáng kể, chủ yếu về biện pháp thực hiện và chính sách cụ thể song đều thống nhất với nhau trong việc bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản, đản áp phong trào quân chúng và đẩy mạnh xâm lược thuộc địa.

Đây cũng là thời kỳ giai cấp tư sản Anh tăng cường mở rộng hệ thống thuộc địa, đặc biệt ở châu Á và châu Phi. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, thuộc địa Anh đã rải rác khắp địa cầu, chiếm 1/4 diện tích địa cầu (33 triệu km²) và 1/4 dân số thế giới (400 triệu người). Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bốc lột thuộc địa của đế quốc rộng lớn mà “Mặt Trời không bao giờ lặn”, Lê-nin đã nhấn mạnh : chủ nghĩa đế quốc Anh là chủ nghĩa đế quốc thực dân.
2. Nước Pháp

a) Tình hình kinh tế

Trước năm 1870, sản xuất công nghiệp của Pháp đứng thứ hai thế giới, chỉ sau Anh. Từ cuối thập niên 70 trở đi, nhịp độ phát triển công nghiệp ở Pháp bắt đầu chậm lại vì nhiều lý do : phải bồi thường chiến tranh do bại trận(1), nghèo nguyên liệu và nhiên liệu, đặc biệt là than, giai cấp tư sản chỉ quan tâm đến việc cho vay và đầu tư sang những nước chậm tiến để kiếm lợi nhuận cao... Đến cuối thế kỷ XIX, sản xuất công nghiệp của Pháp tụt xuống hàng thứ tư, sau Đức, Mỹ, Anh và kỹ thuật lạc hậu rõ rệt so với nên công nghiệp của nhiều nước tư bản trẻ khác.

Tuy vậy, công nghiệp Pháp cũng có những tiến bộ đáng kể. Hệ thống đường sắt lan rộng cả nước, đã đẩy nhanh sự phát triển của các ngành khai mỏ, luyện kim và thương nghiệp. Việc cơ khí hóa sản xuất được tăng cường. Từ năm 1852 đến năm 1900, số xí nghiệp sử dụng máy móc tăng lên 9 lần, sẵn động cơ chạy bằng hơi nước tăng lên 12 lần.

Bên cạnh đó, ở Pháp vẫn còn nhiều xí nghiệp vừa và nhỏ. Năm 1896, tổng số 3,3 triệu công nhân, thì trên 1 triệu làm việc trong các xí nghiệp có từ 10 đến 100 công nhân và 1,3 triệu lao động ở các xí nghiệp có từ 1 đến 10 công nhân.

Nông nghiệp vẫn giữ vai trò quan trọng trong kinh tế Pháp vì phân đông dân cư sống bằng nghề nông. Tiêu nông chiếm đa số nông hộ. Tình trạng đất đai phân tán, manh mún không cho phép sử dụng máy móc và kỹ thuật canh tác mới. Nghề nấu rượu nhỏ bị cạnh tranh gay gắt, nên nghề truyền thống này - một nguồn lợi kinh tế quan trọng, cũng bị sa sút.

Trong thời kỳ này, ở Pháp cũng hình thành nhiều tổ chức độc quyền, dẫn dắt chi phối nền kinh tế đất nước.

Điểm nổi bật của tổ chức độc quyền ở Pháp là sự tập trung ngân hàng đạt mức cao : 5 ngân hàng lớn ở Pa-ri nắm 2/3 tư bản của ngân hàng trong cả nước. Pháp là nước đứng thứ hai (sau Anh) về xuất khẩu tư bản, nhưng hình thức khối Anh đòi hỏi phân lơn so với đền cho các nước lớn.

Năm 1908, 38 phẩm được xuất khẩu trong khi chỉ có 9,5 tỷ franc vào công nghiệp trong nước, còn lại là các vải nhanh. Năm 1914, số vốn xuất khẩu lên 50 – 60 tỷ franc, trong lúc 13 cho nước Nga vay, thì có 2 – 3 tỷ đô la thuộc đây. Số vốn xuất khẩu năm 1913 lên tới 2,3 tỷ franc.

(1) Sau chiến tranh Pháp – Phổ (1870 – 1871), nước Pháp không chỉ bị tàn phá (số thiệt hại lên tới 15 tỷ phragm), mà còn bị mất 5 tỷ phragm và công việc tổ chức chiến tranh và phải trả cho Đức vùng An-dát và Lo-ren vốn phát triển về công nghiệp do được khoảnGD.Do vậy, đặc điểm của chủ nghĩa đế quốc Pháp là chủ nghĩa đế quốc cho vay lại.

b) Tình hình chính trị  
Tháng 9 - 1870, nước Pháp thành lập nên Cộng hòa thứ ba(1). Song, phái Cộng hòa Pháp đã sớm chia thành hai nhóm: Ôn hòa và Cấp tiến, thay nhau cầm quyền ở Pháp.  
Đặc điểm của nền cộng hòa Pháp là tình trạng thường xuyên khủng hoảng nội các. Trong vòng 40 năm (1875 - 1914), ở Pháp đã diễn ra 50 lần thay đổi chính phủ. Nhiều vụ bê bối chính trị bị vỗ lợn, nạn hối lộ và tham nhũng lan tràn trong chính phủ.  
Trong những thập niên cuối thế kỷ XIX, nước Pháp ráo riết chạy đua vũ trang để trừng phạt mới thu vs Đức, tiến hành những cuộc chiến tranh xâm chiếm thuộc địa, chủ yếu ở khu vực châu Á và châu Phi.  
Nửa cuối thế kỷ XIX, Pháp lần lượt thống tính Cam-pu-chia, Việt Nam, Lào. Cùng với các đê quốc khác, Pháp tham gia xâu xé Trung Quốc, lập phố giới ở đảo Hải Nam (1898), có “khu vực ảnh hưởng” ở nhiều thành phố và tỉnh thành ở miền Nam Trung Quốc. Những năm 90, Pháp chiếm phục nhiều nước châu Phi (Xê-nê-gan, Tây Xu-đăng, Ghi-nê, một phần Công-gô, Đa-hô-mây v.v...).  
Đến trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, thuộc địa Pháp được mở rộng chỉ đứng sau Anh, với diện tích gần 11 triệu km² và 55,5 triệu dân.

Câu hỏi  
1. Vì sao nói chủ nghĩa đế quốc Anh là “chủ nghĩa đế quốc thực dân” và chủ nghĩa đế quốc Pháp là “chủ nghĩa đế quốc cho vay lại”?  
2. Em có nhận xét gì về tình hình kinh tế của Anh và Pháp cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX?  

(1) Nên Cộng hoà thứ nhất ra đời năm 1792 trong thời kỳ Cách mạng tư sản 1789, nên Cộng hoà thứ hai ra đời trong cách mạng 1848 - 1849 ở Pháp. Nên Cộng hoà thứ ba tồn tại đến năm 1940, khi phát xít Đức xâm chiếm nước Pháp.
II - CÁC NƯỚC ĐỨC VÀ MÍ CUỐI THẾ KỈ XIX - ĐẦU THẾ KỈ XX

1. Nước Đức

a) Tình hình kinh tế

Sau khi đất nước thống nhất (1871), nền kinh tế Đức phát triển với tốc độ mau lẹ. Từ năm 1870 đến năm 1900, sản xuất than tăng 4,4 lần, gang tăng 6 lần, độ dài đường sắt tăng hơn gấp đôi. Đức đã vượt Pháp và gần đuổi kịp Anh. Trong những ngành công nghiệp mới như điện, hóa chất…, Đức cũng đạt được nhiều thành tựu đáng kể. Năm 1883, công nghiệp hóa chất của Đức đã sản xuất 2/3 lượng thuốc nhuộn trên thế giới. Ngành dệt các nước ua chuồng thuốc nhuộn có anilin của Đức vừa đẹp vừa rẻ, thay cho thuốc nhuộn từ thực vật của Anh, Pháp.

Nên công nghiệp Đức sớm đẩy có được bước nhảy vọt như thế là do có một số thuận lợi. Một là thông nhất được thị trường dân tộc; hai là nước có nguồn tài nguyên dồi dào, nhất là than đá; Đức là quốc gia giàu về sắt và chiếm được hai vùng An-đát và Lo-ren của Pháp; ba là nhận được số tiền bồi thường chiến tranh 5 tỷ phrăng của Pháp; bốn là do công nghiệp hóa muộn nên Đức có thể sử dụng thành tụ kỹ thuật của những nước đi trước; năm là nguồn nhân lực dồi dào do dân tăng nhanh và sự bố lộc nhân dân lao động trong nước.

Trong những năm 1890 - 1900, sản lượng công nghiệp Đức tăng 163% (Anh - 49%, Pháp - 65%). Do sản xuất phát triển, việc xuất khẩu các sản phẩm công nghiệp của Đức tăng rõ rệt:

Năm	1880		1899
Loại hàng	(d/v: triệu mác)	(d/v: triệu mác)	Tỉ lệ tăng
Máy móc và vật liệu	90	291	> 3,2 lần
Bảng thép và sắt	134	326	> 2,4 lần
Bảng hóa chất	200	365	> 1,8 lần

Đến năm 1900, Đức vượt Anh về sản xuất thép. Về tổng sản lượng công nghiệp, Đức dẫn đầu châu Âu và đứng thứ hai thế giới (sau Mĩ).

Công nghiệp phát triển đã làm thay đổi cơ cấu dân cư giữa thành thị và nông thôn. Từ năm 1871 đến năm 1901, số dân thành thị tăng từ 36% đến 54,3%. Nhiều thành phố mới, nhiều trung tâm thương nghiệp và bến cảng đã xuất hiện.Điểm nổi bật của quá trình phát triển công nghiệp Đức bây giờ là sự tập trung sản xuất và hình thành các tổ chức độc quyền diễn ra sớm hơn nhiều nước khác ở châu Âu. Hình thức độc quyền phổ biến ở Đức là cáo ten và xa nhđica(1).

Không đầy 1% xí nghiệp sử dụng hơn 75% tổng số điện lực trong khi 91% là xí nghiệp nhỏ chỉ nhận được có 7% thôi. Số cáo ten tăng lên nhanh chóng: năm 1905 có 385, đến năm 1911 có khoảng 550 - 600.

Những tổ chức độc quyền này gắn với các ngân hàng thành tư bản tài chính. Ngành ngân hàng cũng tập trung cao độ.

Nông nghiệp của Đức cũng có những tiến bộ nhưng chậm chạp hơn do việc tiến hành cách mạng tư sản không triệt để. Phần lớn ruộng đất tập trung trong tay quý tộc và địa chủ. Bên cạnh việc canh tác theo phương thức tư bản chủ nghĩa (dùng máy móc, phân hoá học, áp dụng kỹ thuật mới...), nhưng tư duy phong kiến vẫn được duy trì.

Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản làm cho nông dân Đức càng phân hóa sâu sắc. Phần lớn nông dân bị phá sản phải đi làm thuê cho quý tộc, địa chủ, hoặc đi kiếm ăn ở các cơ sở công nghiệp.

b) Tình hình chính trị

Hiến pháp 1871 quy định nước Đức là một Liên bang gồm 22 bang và 3 thành phố tự do, theo chế độ quân chủ lập hiến. Trong nhà nước liên bang, Hoàng đế là người đứng đầu, có quyền hành tối cao (tổng chỉ huy quân đội, bổ nhiệm và cách chức thủ tướng, triệu tập và giải tán Quốc hội...). Quyền lập pháp trong tay hai viện: Hội đồng Liên bang (Thượng viện) gồm đại biểu các bang và Quốc hội (Hạ viện) do bầu cử, nhiệm kì 3 năm. Các bang vẫn giữ hình thức vương quốc (có vua, chính phủ và quốc hội riêng), nhưng quyền hạn bị thu hẹp.

Phổ la bang lớn nhất và mạnh nhất trong Liên bang Đức (chiếm 61% đất đai và 64% dân số). Vai trò của Phổ trong liên bang rất lớn: Hoàng đế Đức là vua Phổ, Thủ tướng Đức thường là Thủ tướng Phổ, Chủ tịch Hội đồng Liên bang là Thủ tướng của Liên bang và trong 58 ghế của Hội đồng, Phổ chiếm 17 ghế.

(1) Cácten là một hình thức tổ chức của các công ty tư bản độc quyền nhằm thoả thuận một số điều kiện (bán hàng, phân toán), nhằm đạt những lợi ích trên thị trường. Những người tham gia cácten vẫn làm chủ xí nghiệp của mình.Nhà nước liên bang được xây dựng trên cơ sở liên minh giữa giai cấp tư sản và quý tộc tư sản hóa, đứng đầu là Hoàng đế Vin-hem I và Thủ tướng Bi-xmác. Đây là lực lượng đã lãnh đạo công cuộc thống nhất đất nước bằng con đường vũ lực, có thể lực vế chính trị và tiềm lực mạnh về kinh tế. Khi nước Đức chuyển sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, tầng lớp quý tộc tư sản hóa vẫn giữ vai trò quan trọng.

Mặc dù có Hiến pháp, có Quốc hội, nhưng chế độ chính trị ở Đức thời kỳ này không phải là chế độ đại nghị; tư sản mà thực chất là chế độ nửa chuyên chế, áp dụng sự thống trị của Phổ trên toàn nước Đức.

Nước Đức tiến lên giai đoạn đế quốc chủ nghĩa khi phân lớn đất đai trên thế giới đã trở thành thuộc địa hoặc nửa thuộc địa của Anh, Pháp. Do vậy, đường lối đối ngoại của Đức vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX là công khai đối chia lại thị trường và thuộc địa, ráo riết chạy đua với trang bị thoả mãn nhu cầu của giới cầm quyền. Mâu thuẫn giữa Đức với Anh, Pháp càng thêm sâu sắc. Tính chất quân phiệt hiếu chiến là đặc điểm nổi bật của chủ nghĩa đế quốc Đức.

2. Nước Mỹ

a) Tình hình kinh tế

Cuối thế kỷ XIX, trong số các nước công nghiệp tiên tiến, Mỹ là nước có nền kinh tế phát triển hơn cả. Trong 30 năm (1865 - 1894), Mỹ từ hạng thứ tư vươn lên hàng đầu thế giới về sản xuất công nghiệp - bằng 1/2 tổng sản lượng các nước Tây Âu và gấp 2 lần nước Anh. Sản xuất gang, thép, máy móc... chiếm vị trí hàng đầu thế giới.

Năm 1913, sản lượng gang, thép của Mỹ vượt Đức 2 lần, vượt Anh 4 lần; hơn gấp 2 lần Anh và Pháp gộp lại. Độ dài đường sắt của Mỹ vượt tổng chiều dài đường sắt Tây Âu.

Nông nghiệp cũng đạt được những thành tựu đáng kể. Nhờ điều kiện thời nhiên thuận lợi (đất đai rộng và màu mỡ) kết hợp với phương thức canh tác hiện đại (chuyển canh, sử dụng máy móc và phân bón), Mỹ đã trở thành vựa lúa vĩ đại cung cấp thực phẩm cho châu Âu.

Trong khoảng 1860 – 1910, sản lượng lúa mì tăng 4 lần, ngô 3,5 lần, lúa mạch - 5,5 lần; ở đây ra rìa rộng sản xuất khẩu tăng gấp 4 lần. Cuối thế kỷ XIX, sản lượng bông đạt gần 1/4 sản lượng toàn thế giới. Diện tích gieo trồng lúa mì, ngô chiếm 1/10 đất trồng điền địa.Như vậy, ngoài những thuận lợi về nông nghiệp, nước Mỹ còn có nguồn tài nguyên khoáng sản phong phú (đặc biệt là mở vàng, mỏ dầu lửa); có nguồn lao động dồi dào, tay nghề cao luôn được bổ sung bởi lượng người nhập cư, tiếp thu được nhiều thành tựu khoa học – kỹ thuật mới.

Sự cạnh tranh gay gắt trong sản xuất công nghiệp và những cuộc khủng hoảng kinh tế chu kỳ ở giai đoạn này đã thúc đẩy mạnh mẽ sự tập trung sản xuất và tư bản của Mỹ. Các nhà tư bản lớn liên minh với nhau thành những tổ chức (1). Họ trợ thành những “vua công nghiệp”, đứng đầu cũng là chủ những ngành hàng kềch xù. Có thể lực nhất là hai tập đoàn tư bản Moóc-gan và Róc-phe-lơ.

“Công ti thép Mỹ” của Moóc-gan thành lập năm 1903 kiểm soát 60% ngành công nghiệp thép, 60% việc khai thác quặng đồng, 66% việc sản xuất thép tấm và 50% thép thành phẩm…

Tớ đột đầu lửa “Stan-da” của Róc-phe-lơ kiểm soát 90% ngành sản xuất đầu với 7 van kẽm ống dẫn đầu, hàng trăm tàu di biển và kho hàng ở trong và ngoài nước... Hai tập đoàn trên còn lũng đoạn ngành ngân hàng ở Mỹ, nắm trong tay 1/3 toàn bộ của cải nước Mỹ.

Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, Mỹ đã vươn lên thành nước phát triển về ngoại thương và xuất khẩu tư bản. Thị trường đầu tư và buôn bán của Mỹ là Ca-na-da, các nước ở vùng biển Ca-ri-bê, Trung Mỹ và một số nước châu Á.

- Vi sao kinh tế Mỹ cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX phát triển vượt bậc?

b) Tình hình chính trị

Chế độ chính trị ở Mỹ đề cao vai trò Tổng thống thông qua đại diện của một trong hai đảng tháng cử, thay phiên nhau cầm quyền – Đảng Cộng hòa (đại diện cho lợi ích của đại tư bản công nghiệp và tài chính) và Đảng Dân chủ (đại diện cho lợi ích của tư bản nông nghiệp và trai chủ). Cả hai đảng đều bảo vệ quyền lợi của giai cấp tư sản và đều nhất trí trong những vấn đề cơ bản của chính trị tư sản, chỉ khác nhau về những biện pháp cụ thể.  
Sự tranh cử giữa hai đảng đã tạo điều kiện cho giới cầm quyền lợi kéo về phía mình một bộ phận những người bất mãn, gây ấn tượng rõ nét hơn trong nhân dân và gạt bỏ việc lạm chính quyền của một đảng thứ ba. Dù đảng nào cầm quyền, đời sống của người lao động - đặc biệt là người da đen và thổ dân Ấn-đi-an, vẫn tồi tệ và khó sợ.

Sau cuộc nội chiến 1861 - 1865, đời sống chính trị của người da đen được cải thiện phần nào. Song họ vẫn bị loại ra khỏi các cơ quan chính quyền và mất quyền công dân bởi những quy định khắt khe về quyền bầu cử (tài sản, mức thuế và trình độ văn hóa). Thêm vào đó, nạn phân biệt chủng tộc thời kỳ này đã đẩy họ vào tình cảnh hết sức tồi tệ.

Năm 1881, nước Mỹ ban hành đạo luật quy định người da đen phải ngồi toa riêng khi đi tàu, không được vào khách sạn, vườn hoa và những nơi công cộng dành cho người da trắng v.v...

Đây cũng là thời kỳ Mỹ đẩy mạnh việc thống trị những đất đai rộng lớn ở miền Trung và miền Tây của thổ dân In-di-an, mở rộng biên giới đến bờ Thái Bình Dương. Từ thập niên 80, Mỹ bành trướng ảnh hưởng ở khu vực Mỹ Latin và Thái Bình Dương, gây chiến tranh với Tây Ban Nha (1898) để tranh giành thuộc địa, chiếm Ha-oai, Cu Ba và Phi-líp-pin... Mỹ từng bước can thiệp vào công việc nội bộ của các nước Trung, Nam Mỹ thông qua việc áp dụng chính sách “cái gậy và củ cà rốt”, kết hợp sức mạnh cua pháo hạm và đồng đôla. Để xâm nhập vào thị trường Trung Quốc sau khi các nước đế quốc chia nhau “phạm vi ảnh hưởng”, Mỹ đưa ra chính sách “mở cửa” nhằm tạo điều kiện cho hàng hóa Mỹ tràn vào quốc gia rộng lớn này, đem lại lợi nhuận cho tư bản Mỹ.

- Nhận xét tình hình chính trị nước Mỹ cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX.

Câu hỏi

1. Trình bày những nét lớn về tình hình kinh tế, chính trị nước Đức cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX.
2. Hãy cho biết những nét lớn về tình hình kinh tế, chính trị của nước Mỹ cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX.