Bài 12  
CÔNG XÃ PA-RI (1871)  

Vào những năm 1850 – 1860, phong trào công nhân, dưới sự lãnh đạo của Quốc tế thứ nhất, phát triển đến đỉnh cao. Cuộc Cách mạng năm 1871 ở Pháp đã đưa tới sự thành lập nhà nước vô sản đầu tiên của giai cấp công nhân thế giới.

1. Cuộc Cách mạng 18 – 3 – 1871  

Cuộc Chiến tranh Pháp – Phổ nổ ra ngày 19 – 7 – 1870. Quân Pháp bị thất bại. Ngày 2 – 9, Na-pô-lê-ông III cùng toàn bộ quân chủ lực Pháp, gồm 10 vạn người, bị bắt tại thành Xô-dăng (gần biên giới Pháp – Bỉ).  

Ngày 4 – 9 – 1870, quân chúng công nhân và các tầng lớp dân nghèo Pa-ri đứng lên khởi nghĩa, đòi thiết lập chế độ cộng hoà thành lập các đơn vị Quốc dân quân, chuẩn bị lực lượng chống quân Phổ xâm lược. Nhưng giai cấp tư sản Pháp đã thành lập chính phủ lâm thời với tên gọi “Chính phủ Vệ quốc”. Thực ra, “Chính phủ Vệ quốc” không tổ chức chống trả khi quân Phổ ngày càng tiến sát vào đất Pháp và bao vây Pa-ri, ngược lại đã xin đình chiến, tìm cách hòa hoãn chiến tranh với quân Phổ, ra lệnh chấm dứt phong trào đất nước.  

Trước thái độ đầu hàng của “Chính phủ Vệ quốc”, quân chúng nhân dân đứng lên khởi nghĩa, “hành chống cực ngoan cố Pa-ri !”.  

Bả giờ sáng 18 – 3 – 1871, “Chính phủ Vệ quốc” do Chi-e đùng đầu cho quân đánh chiếm đồi Mông-mác (ở phía bắc Pa-ri), nơi tập trung đại bạo của Quốc dân quân. Những tiếng chuông ngân chưa bao động, quân chúng nhân dân đã kịp thời kéo đến hội tụ trước Quốc dân quân, bao vây quân cục Chính phủ. Ảm mưu chiếm đồi Mông-mác qua Chính phủ bị thất bại.  

Trưa 18 – 3, theo lệnh của Ủy ban Trung ương Quốc dân quân, các tiểu đoàn tiến vào trung tâm thủ đô, chiếm các cơ quan Chính phủ, nhà ga, sở cảnh sát và toà Thy chính. Chiều 18 – 3, có đội pháp phôi bay trên nóc toà Thy chính. Quân Chính phủ phải chạy vếc-xai để cưng cố lực lượng. Quan cách mạng làm chủ thành phố và ngày 26 – 3, đã tổ chức bầu cử Hội đồng Công xã. Ngày 28 – 3, Hội đồng Công xã làm lễ ra mắt, đánh đàu thắng lợi của cuộc cách mạng.Hình 40. Quân chúng Pa-ri hân hoan đón chào Hội đồng Công xã  
?  
- Trước tinh thần “Tổ quốc lâm nguy”, thái độ của quân chúng nhân dân Pa-ri và Chính phủ tư sản như thế nào?  
- Nếu diễn biến cuộc Cách mạng 18 - 3 - 1871.  

2. Công xã Pa-ri - Nhà nước vô sản đầu tiên  
Để thấy thể chế chính quyền tự san, một chính phủ cách mạng được bầu ra theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu. Cơ quan cao nhất của nhà nước mới là Hội đồng Công xã, tập trung trong quyền lập pháp và quyền hành pháp.  
Các uỷ ban được thành lập(1), đứng đầu mỗi uỷ ban là một Uỷ viên Công xã, chịu trách nhiệm trước nhân dân và có thể bị bãi miễn.  

Quân đội và bộ máy cán sự của chính quyền cứ bị giải tán, thay vào đó là lực lượng vũ trang và lực lượng an ninh nhân dân. Công xã quyết định tách thỏ ra khỏi những hoạt động của trường học và nhà nước; nhà trường không đất Kinh Thánh.  

Công xã đã thành lập nhiều chính sách xã hội tiến bộ khác như: thực hiện quyền làm chủ của công nhân đối với những xí nghiệp chủ bốc trớn; những xí nghiệp còn chủ bộc lộ ra trong bạo động công xã kiểm soát chế độ tiền lương, bớt lao động và ngừng sản xuất để phát đập công nhân. Công xã quyết định đã nghiệp, khó khăn thì thôi, không hối thúc đâu, hoàn trả nó. Công xã đề ra chế độ giáo dục bắt buộc, không tính tiền, không hạn chế ai, cải thiện điều kiện làm việc cho công nhân thường, đồng thời cũng quản lý và đổi, cải cục lạc bộ trở thành nơi giải trí cho nhân dân và...  
(1) Công xã Pa-ri được thành lập: Quân sự, An ninh xã hội, Đối ngoại, Tư pháp, Tài chính, Lương thực,Cơ cấu tổ chức, các chính sách và hoạt động của Công xã Pa-ri chứng tỏ đây là một nhà nước khắc hẳn các kiểu nhà nước của những giai cấp bộc lộ trước kia, một nhà nước kiểu mới – nhà nước vô sản, của dân, do dân và vì dân.

3. Cuộc chiến đấu bảo vệ Công xã Pa-ri

Chính phủ tư sản và các thế lực phản động Pháp tìm mọi cách tập hợp, cũng có lực lượng để bóp chết Công xã Pa-ri.

Từ tháng 4, quận Véc-xai bắt đầu tấn công Pa-ri. Ngày 21-5, quận Véc-xai tiến vào Pa-ri qua Xanh Clu. Từ đó diễn ra các trận đánh ác liệt ở các đường phố, kéo dài trong một tuần (từ ngày 21 đến ngày 28 – 5 – 1871), được gọi là “Tuần lễ đẫm máu”. Các chiến sĩ Công xã đã anh dũng chiến đấu với từng khu phố, từng câu nhà, từng tác đất. Đặc biệt, cuộc chiến đấu gần 200 chiến sĩ Công xã có thứ trong nghệ địa Cha La-se-đô tiêu biểu cho tinh thần anh dũng của giai cấp công nhân.

Bị bao vây từ 4 giờ sáng, các chiến sĩ Công xã dùng mọi thủ vệ kháng trả quân thù, cho đến khi vài chục người cuối cùng bị bắt, bị dẫn tới sản tế tưởng nghĩa địa và bị bắn chết tại đây. Từ đó, bức tượng nghĩa địa Cha La-se-đô được gọi là “Bức tượng chiến sĩ Công xã”, nơi mà hàng năm vào ngày kỷ niệm Công xã (28 – 5), nhân dân lao động Pa-ri đến đặt hoa tưởng niệm.

Dựa vào bài học, viết bài tưởng thuật về cuộc chiến đấu của các chiến sĩ Công xã ở nghĩa địa Cha La-se-đô.

4. Nguyên nhân thất bại và ý nghĩa lịch sử của Công xã Pa-ri

Công xã Pa-ri thất bại chủ yếu vì giai cấp công nhân Pháp chưa đủ lực lượng và kinh nghiệm để đánh bại hoàn toàn giai cấp tư sản. Họ chưa có một chính đáng để lãnh đạo cuộc đấu tranh đi tới thắng lợi. Giai cấp tư sản và các thế lực phản đông lại câu kết với nhau để tiêu diệt cách mạng.

Công xã Pa-ri còn phạm một số sai lầm như : bỏ lỡ thời cơ, thiếu kiên quyết trở áp kẻ thù và chưa thực hiện được liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân.

Ý nghĩa lịch sử của Công xã Pa-ri vĩ đại vô cùng. Đây là cuộc cách mạng vô sản đầu tiên nhân loại có được.Công xã Pa-ri có vũ tinh thần cách mạng cho giai cấp công nhân thực hiện sự mệnh lịch sử của mình và để lại nhiều bài học quý giá. Đó là sự thử nghiệm đầu tiên về một nhà nước kiểu mới, một xã hội mới. Đó là những kinh nghiệm về việc cần thiết phải có sự lãnh đạo của Đảng vô sản, về liên minh công – nông, về việc đáp tan bọ máy nhà nước cũ, thiết lập nhà nước mới của dân.

? Phân tích nguyên nhân thất bại của Công xã Pa-ri.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Về sơ đồ bộ máy Hội đồng Công xã.
2. Vì sao Công xã Pa-ri được gọi là Nhà nước kiểu mới?
3. Ý nghĩa của bài học lịch sử của Công xã Pa-ri.

PHẦN ĐỌC THÊM

Mục đích của Công xã ấy thế nào?

Khi vừa lấy được Pa-ri rồi thì Công xã lập nên chính phủ của dân và tuyên bố rằng Công xã sẽ thực hiện những việc sau này :

1. Bao nhiêu cơ quan sinh sản() riêng đều làm của công.
2. Tất cả trẻ con trong nước, bất kể con trai, con gái, đều phải đi học. Học phí nhà nước phải cho.
3. Dân có quyền tự do tổ chức, làm hội, khai hội, xuất dương v.v...
4. Bất kì đàn ông, đàn bà ai cũng được quyền chính trị, tuyển cử và ứng cử.
5. Chính phủ tự dân cử lên và dân có quyền thay đổi chính phủ.

Bài học Công xã Pa-ri
a) Trong ba lần cách mệnh, 1789, 1848, 1870, đều vi dân có đám nhiều, nhưng trí thức ít, cho nên để tư bản nỗ lực dung.
b) Pa-ri Công xã vì tổ chức không khéo và vì không liên lạc với dân cày, đen nói thất bại....

(Theo : Hồ Chí Minh, Toàn tập, Tập 2, Sđd, tr. 273 – 274)Bài 13  
PHONG TRÀO CÔNG NHÂN QUỐC TẾ  
(Cuối thế kỷ XIX _ đầu thế kỷ XX)  

Sau khi Công xã Pa-ri thất bại (1871) và Quốc tế thứ nhất giải tán (1876), phong trào công nhân ở các nước tư bản bị khủng bố nặng nề, nhưng vẫn từng bước được phục hồi và phát triển. Trên cơ sở ấy, Quốc tế thứ hai được thành lập.

1. Phong trào công nhân quốc tế cuối thế kỷ XIX  
Từ thập niên 70 của thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ ở châu Âu và Bắc Mỹ. Đòi ngũ giai cấp công nhân các nước tăng nhanh về số lượng và chất lượng. Sự bộc lộ nặng nề của giai cấp tư sản và chính sách chạy đua vũ trang, chuẩn bị chiến tranh để phân chia lại thế giới của chính phủ các nước làm cho đời sống nhân dân lao động ở các nước trở nên càng thêm khổ khăn.  

Công nhân ở nhiều nước đã đấu tranh đòi tăng lương, cải thiện đời sống, ngày làm 8 giờ...  

Ở Pháp, do hậu quả của khủng hoảng kinh tế (1882 - 1888), nhiều cuộc bãi công, biểu tình của công nhân diễn liên tiếp diễn ra. Riêng năm 1886, tại trung tâm công nghiệp, đặc biệt là vùng mỏ, công nhân đã tranh đòi tăng lương và quyền dân chủ.  

Ở Anh, những cuộc bãi công của công nhân đòi tăng lương, thực hiện ngày làm 8 giờ và cải thiện đời sống diễn liên tục diễn ra, diễn hình là cuộc bãi công của hàng vạn công nhân khuân vác bên tàu Luân Đôn vào cuối tháng 80.  

Ở Đức, phong trào đấu tranh đòi cải thiện đời sống cho người lao động phát triển mạnh mẽ, buộc giai cấp tư sản phải bãi bỏ "Đạo luật đặc biệt" vào năm 1890. Công nhân đã quyền tuyển cử, đòi cải thiện đời sống, ngày làm 8 giờ, đòi bãi công v.v...  

Nói bảo nhất là phong trào công nhân Mỹ vào cuối thế kỷ XIX, gắn liền với những cuộc đình công và bãi công sôi nổi khắp cả nước. Đỉnh cao phong trào là cuộc Tổng bãi công của công nhân Si-ca-gô ngày 1 - 5 - 1886 đói ngày làm 8 giờ đã bị giới chủ phải nhượng bộ. Ngày ngay sau đó trở thành Quốc tế tư dođen việc ở giờ mới ngày đáng được thực hiện ở nhiều nước.