Chương III  
PHONG TRÀO CÔNG NHÂN  
(Từ đầu thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX)

Bài 10  
PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA CÔNG NHÂN NỮA ĐẦU THẾ KỶ XIX

Giai cấp công nhân ra đời và lớn mạnh cùng với sự hình thành và phát triển của chủ nghĩa tư bản. Do đối lập về quyền lợi, mâu thuẫn giữa tư sản với công nhân đã nảy sinh, dẫn đến cuộc đấu tranh giai cấp ngày càng gay gắt.

1. Sự ra đời và tình cảnh của giai cấp vô sản công nghiệp  
Chủ nghĩa tư bản ra đời và phát triển thì sự phân chia xã hội thành hai giai cấp cơ bản đối lập nhau - giai cấp tư sản và giai cấp vô sản - ngày càng rõ nét. Giai cấp tư sản bao gồm những chủ xưởng, nhà máy, chủ đơn đình, quý tộc mới... Họ tích lũy tài sản thông qua bóc lột những người lao động nghèo khó và tiến hành buôn bán nó lại. Những người vô sản xuất thân từ nông thôn thì bị phá sản, mất đi đất đai, phải rời bỏ quê hương để thành thị tìm đường sinh sống, phải làm thuê cho các công xưởng, nhà máy. Bởi sức đề kháng yếu ớt trước sự công ơn thành bại thì sinh ra. Giai cấp vô sản không thể tồn tại lâu dài sinh sống, chỉ dựa vào việc bản thân lao động của mình cho chủ là công nghiệp ra đời từ những cuối thế kỷ XVIII, trước ít là ở Anh, khi cuộc cách mạng công nghiệp bắt đầu. Về sau, khi cách mạng công nghiệp phát triển, lành nhanh ở những giai cấp vô sản ở các nước này cũng xuất hiện và ngày càng lớn mạnh.

Do bối cảnh giai cấp vô sản bức bách lột nang nên đời sống của công nhân hết sức cực khổ.

Ở nước Anh, mỗi ngày công nhân trong các xưởng đất (kể cả phụ nữ và trẻ em) phải lao động 14 - 15 giờ, thậm chí có nơi 16 - 18 giờ. Điều kiện làm việc rất tệ, với môi trường luôn ẩm thấp, nóng ngực, bụi bẩn đầy hợp chất độc hại. Tiền lương của công nhân rất thấp, lương của phụ nữ thì càng rẻ hơn rất nhiều. Trong vòng 20 năm (1815 - 1835), tiền lương thực tế giảm 1/3.Hình 31. Lao động trẻ em trong hầm mỏ ở Anh

Việc sử dụng máy móc ngày càng rộng rãi làm cho nhiều công nhân có nguy cơ mất việc làm. Trước tình hình ấy, công nhân đã đứng lên đấu tranh chống giai cấp tư sản.

❓ Tình cảnh của công nhân ở các nước tư bản như thế nào?

2. Phong trào đấu tranh của công nhân trong nửa đầu thế kỷ XIX

Lúc đầu, do nhận thức còn hạn chế, công nhân cho rằng máy móc là nguồn gốc gây nên sự đồi nghèo, đau khổ và thất nghiệp. Phong trào đập phá máy móc, đột công xưởng là hình thức đấu tranh tư phát đầu tiên của giai cấp vô sản. Phong trào này diễn ra trong thời gian cuối thế kỷ XVIII – đầu thế kỷ XIX, trước hết ở Anh rồi lan ra các nước khác. Song, việc đập phá máy móc không đem lại kết quả gì ngoài sự tăng cường đàn áp của giai cấp thống trị.

Qua thực tiễn, công nhân ngày càng nhận thấy rõ rằng chính giai cấp tư sản mới là kẻ bóc lột họ và mục tiêu đấu tranh nhằm vào giai cấp tư sản.

Ở Anh, trong những năm 20 – 30 của thế kỷ XIX, công nhân đấu tranh đòi quyền bầu cử. Năm 1832, Quốc hội Anh phái thông qua đạo luật cải cách tuyển cử; theo đó, điều kiện để trở thành cử tri được hạ thấp, song vẫn không đem lại quyền bầu cử cho công nhân, vì tư sản và tư sản hàng đầu. Trong những năm 1836 – 1848, một phong trào diễn ra rộng lớn, đó là cuộc tổ chức đá diễn ra - phong trào Hiến chương.

Công nhân tổ chức mít tinh, lấy chữ ký, đưa kiến nghị lên Nghị viện, đòi quyền phổ thông đầu phiếu, tăng lương và giảm giờ làm cho người lao động. Mặc dù bị đàn áp và kiến nghị không được thỏa mãn, nhưng những năm sau đó lại là "phong trào cách mạng công nhân thực sự" (Le-nin).Ở Pháp, năm 1831, do bị bốc lột nặng nề và đời sống quá khó khăn, công nhân đòi thành phố Li-ông khởi nghĩa đòi tăng lương, giảm giờ làm. Những người khởi nghĩa đã làm chủ thành phố trong 10 ngày. Quyết tâm đấu tranh của họ thể hiện trong khẩu hiệu: “Sống trong lao động hoặc chết trong chiến đấu !”. Năm 1834, công nhân các nhà máy đồ ở Li-ông lại khởi nghĩa, đòi thiết lập nền cộng hòa. Cuộc chiến đấu ác liệt đã diễn ra suốt 4 ngày, cuối cùng bị đàn áp tàn.

Ở Đức, đời sống của công nhân và thợ thủ công rất cực, do sự phát triển của nên đại công nghiệp và sự cạnh tranh khốc liệt hàng hóa nhập khẩu từ Anh vào.

Năm 1844, công nhân đòi thành phố So-le-đinh khởi nghĩa, phá huy nhã cửa của chủ tớ. Cuộc khởi nghĩa mặc dù không duy trì được lâu nhưng mang tính quán chứng rõ rệt, có tác động mở đầu phong trào đấu tranh sâu nối của công nhân Đức sau này.

Những cuộc đấu tranh trên của vô sản Anh, Pháp, Đức đều thất bại vì thiếu sự lãnh đạo đúng đắn và chưa có đường lối chính trị rõ ràng, song đã đánh dấu sự biến chuyển của phong trào công nhân quốc tế, tạo điều kiện quan trọng cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học.3. Chủ nghĩa xã hội không tưởng

Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ngày càng phơi bày những mặt tiêu cực của nó trong việc bóc lột tận nhân người lao động và gây ra nhiều tệ nạn xã hội. Điều này tác động tới ý thức của một số nhà tư tưởng tiến bộ nhất lúc bấy giờ như : Xanh Xi-mông, S. Phu-ri-ê ở Pháp và R. Ô-ôen ở Anh... Nếu tư tưởng về xây dựng một xã hội mới, không có chế độ tư hữu, nhân dân làm chủ mọi phương tiện sản xuất.

Xanh Xi-mông - nhà tư tưởng Pháp, cho rằng động lực phát triển lịch sử là kiến thức khoa học, đạo đức và tôn giáo. Ông chủ trương xây dựng một xã hội đang tồn tại chế độ hữu, và sàn xu hướng sản xuất hàng hoá bình vững.

S. Phu-ri-ê - nhà xã hội không tưởng Pháp, phê phán mạnh mẽ chế độ tư bản, ông kêu gọi hoạch xây dựng một xã hội phát huy mọi khả năng của con người. Ông cho rằng trong xã hội tư bản lai, lao động là nguồn vô và nhu cầu của tất cả mọi người, không có ai là bần.

R.ô-ôen - nhà xã hội không tưởng Anh, đã đề kế hoạch xây dựng một xã hội không bóc lột bằng con đường hợp tác và giúp đỡ nhau.

Tuyệt vọng mạnh mẽ chế độ tư bản chủ nghĩa, ước mơ một xã hội tốt đẹp, công bằng hơn, song các ông lại không vạch ra con đường đúng đắn để thúc tiêu bóc lột, xây dựng xã hội mới. Kế hoạch của họ không thể thực hiện được khi xã hội tư bản không bị xoá bỏ. Họ là những ngươi xã hội không tưởng.

Sự phát triển của phong trào công nhân đòi hỏi sự ra đời một học thuyết thực sự khoa học, định hướng cho cuộc đấu tranh xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng xã hội mới tốt đẹp.Chủ nghĩa xã hội không tưởng ra đời trong điều kiện nào ?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
1. Hãy phân tích các mặt mạnh, yếu của phong trào công nhân nửa đầu thế kỉ XIX.
2. Tìm hiểu thêm nội dung tư tưởng của Xanh Xi-mông, Phu-ri-e, Ô-oen. Vi sao gọi là “chủ nghĩa xã hội không tưởng” ?

PHẦN ĐỌC THÊM

Tình trạng lao động của trẻ em trong các nhà máy đầu thế kỉ XIX
Thường trẻ em phải đi làm từ 4 giờ sáng trong thời tiết khắc nghiệt, gió thổi mạnh, tuyết hoặc mưa rơi và chỉ được trở về lúc chiều tối cũng trong những điều kiện như vậy, sau khi bị giảm sút nhiều tiếng đồng hồ trong xưởng có nhiệt độ cao. Sự thay đổi nhiệt độ như thế đối với thân thể mềm yếu của trẻ em khiến cho chúng rất ốm yếu, mắc nhiều bệnh hiểm nghèo. Lúc này, phần lớn trẻ em là dưới 16 tuổi, quần áo mong manh... Không khí trong xưởng rất khó thở vì ở đó trong một thời gian lâu có nhiều người thở, đầu mũi móc làm bẩn môi trường, hỏi nhau ra lại thêm bụi bông rất độc.

(Theo : Lu-kin và Da-lin, Tài liệu lịch sử cận đại thế giới, Mát-xcơ-va, tr. 87, tiếng Nga)

Về chủ nghĩa xã hội không tưởng
Chủ nghĩa xã hội không tưởng phát sinh vào thời kì mà nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, sự đối kháng giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản chưa phát triển. Như vậy, trong luận điểm chủ nghĩa xã hội không tưởng phu hợp với nền sản xuất tư bản chủ nghĩa chưa chính muồi và với tình trạng quân hệ giai cấp chưa phát triển mạnh.

Tầm quan trọng của những nhà xã hội chủ nghĩa không tưởng đối với phong trào công nhân là ở chỗ họ đã kích liệt công kích chế độ tư bản chủ nghĩa bằng cách phê phán những mẫu thuẫn của chế độ đó.

(Theo : V. E-phi-móp và M. Kho-vô-xtốp, Lịch sử cận đại, NXB Sự thật, H., 1963, tr. 161)Bài 11  
SỰ RA ĐỜI CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC _ QUỐC TẾ THỨ NHẤT  

Chủ nghĩa xã hội không tưởng không đáp ứng được yêu cầu và mục tiêu đấu tranh của giai cấp công nhân. Phong trào công nhân phát triển, đòi hỏi một lý luận khoa học cách mạng mới. Trong điều kiện ấy, chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời, do Các Mác và Phri-đrich Ăng-ghen sáng lập.  

1. C. Mác và Ph. Ăng-ghen - những người sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học  

Các Mác sinh ngày 5 – 5 – 1818 trong một gia đình trí thức tiến bộ, ở thành phố To-ri-ô (Đức). Năm 23 tuổi (1841), Mác đỗ Tiến sĩ với luận án xuất sắc về đề tài triết học cổ đại Hi Lạp.  

Năm 1842, Mác làm công tác báo chí, rồi Tống biên tập Báo sông Ranh – một tờ báo có xu hướng đảng chủ tư sản tiến bộ. Dưới sự dạy dỗ của Mác, Báo sông Ranh đã đề cập những vấn đề thiết thực của nông dân Đức thời bấy giờ : cuộc sống khốn khổ, sự đói khát nước Đức, cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phong kiến Phổ... Vì tính chất tiên phong, chống chế độ phong kiến của Phổ nên Báo sông Ranh bị đóng cửa.  

Năm 1843, Mác cùng với Ina Gien-ni phải rời Đức sang Pa-ri (Pháp), rồi đến Brúc-xen (Bỉ) và cuối cùng cư trú lâu dài ở Luân Đôn (Anh). Tại Pa-ri, Mác thường xuyên tiếp xúc với những hoạt động cách mạng của phong trào công nhân, nghiên cứu lịch sử nghị viện Đức. Trong những bài viết của mình, Mác đã khẳng định rằng : Giải cấp vô sản được vũ trang bằng lý luận cách mạng là giải cáp sẽ đem được sức mạnh lịch sử giải phóng loài người khỏi mọi sức ép bóc lột.  

Phri-đrich Ăng-ghen sinh ngày 28 – 11 – 1820, trong một gia đình chủ xưởng ở thành phố Bắcnem (Đức). Ông cảm ghét chế độ chuyên chính những thú đoạn làm giàu của giới kinh doanh và sớm tham gia phong trào cách mạng của công nhân.  