Bài 13

PHONG TRÀO CÔNG NHÂN QUỐC TẾ  
(Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX)

Sau khi Công xã Pa-ri thất bại (1871) và Quốc tế thứ nhất giải tán (1876), phong trào công nhân ở các nước tư bản bị khủng bố nặng nề, nhưng vẫn từng bước được phục hồi và phát triển. Trên cơ sở ấy, Quốc tế thứ hai được thành lập.

1. Phong trào công nhân quốc tế cuối thế kỷ XIX

Từ thập niên 70 của thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ ở châu Âu và Bắc Mỹ. Đội ngũ giai cấp công nhân các nước tăng nhanh về số lượng và chất lượng. Sự bóc lột nặng nề của giai cấp tư sản và chính sách chạy đua vũ trang, chuẩn bị chiến tranh để phân chia lại thế giới của chính phủ các nước làm cho đời sống nhân dân lao động ở các nước trở nên càng thêm khổ khăn.

Công nhân ở nhiều nước đã đấu tranh đòi tăng lương, cải thiện đời sống, ngày làm 8 giờ...

Ở Pháp, do hậu quả của khủng hoảng kinh tế (1882 - 1888), nhiều cuộc bãi công, biểu tình của công nhân diễn liên tiếp diễn ra. Riêng năm 1886, các trung tâm công nghiệp, đặc biệt là vùng mỏ, công nhân đã tranh đòi tăng lương và quyền dân chủ.

Ở Anh, những cuộc bãi công của công nhân đòi tăng lương, thúc ngành nghề làm 8 giờ và cải thiện đời sống liên tục diễn ra, diễn hình là cuộc bãi công của hàng vạn công nhân khuân vác ở bến tàu Luân Đôn vào cuối thế niên 80.

Ở Đức, phong trào đấu tranh đòi cải thiện đời sống của người lao động phát triển mạnh mẽ, buộc giai cấp tư sản phải bồi thường "Đạo luật đặc biệt" vào năm 1890. Công nhân được quyền tuyển dụng, đòi cải thiện đời sống, ngày làm 8 giờ, đòi bãi công v.v...

Nói bỏ nhất là phong trào công nhân Mỹ vào cuối thế kỷ XIX, gắn liền với những cuộc đình công và bãi công sôi nổi khắp cả nước. Đình cao phong trào là cuộc Tổng bãi công của công nhân Si-ca-gô ngày 1 - 5 - 1886 đổi ngày làm 8 giờ đã bị giới chủ phải nhường bộ. Ngày ngay sau đó trở thành Quốc tế lao động và chế độ làm việc 8 giờ mới ngày đại được thực hiện ở nhiều nước.Hình 41. Cuộc Tống bãi công của công nhân Si-ca-gô ngày 1 _ 5 _ 1886

Nhìn chung, phong trào công nhân quốc tế vào cuối thế kỷ XIX phát triển mạnh mẽ nhưng chưa có sự thống nhất trong lãnh đạo và phối hợp đấu tranh. Tuy nhiên, phong trào đấu tranh cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc truyền bá học thuyết Mác ở nhiều nước tư bản tiến tiến. Nhờ đó, các đảng công nhân, các đảng xã hội hay các nhóm có khuynh hướng cách mạng của giai cấp công nhân được thành lập : Đảng Công nhân xã hội dân chủ Đức (1875), Đảng Công nhân xã hội Mỹ (1876), Đảng Công nhân Pháp (1879), nhóm Giải phóng lao động Nga (1883), Liên minh các hội dân chủ ở Anh (1884)...

Sự ra đời của các đảng và các tổ chức công nhân đánh dấu bước trưởng thành của phong trào, đòi hỏi phải thành lập một tổ chức quốc tế mới của giai cấp vô sản thế giới. Sau khi Mác qua đời (1883), Ăng-ghen đảm nhiệm vai trò lãnh đạo phong trào công nhân quốc tế.

2. Quốc tế thứ hai

Ngày 14 – 7 – 1889, Đại hội thành lập Quốc tế thứ hai được tổ chức ở Pa-ri.

Đại hội này diễn ra trong bối cảnh kỷ niệm 100 năm cuộc cách mạng tư sản Pháp 1789. Tham dự đại hội có hơn 300 đại biểu nổi tiếng của phong trào công nhân quốc tế. Chỉ đạo đại hội có Ăng-ghen và các nhà hoạt động Pháp, Đức, Anh, Nga... Một người đều nhất trí phải thành lập một tổ chức quốc tế mới, bồi dưỡng để nó trở thành “một đảm bảo cho những đòi hỏi tranh đấu của những người lao động”. 

Đại hội đã thông qua nhiều quyết định quan trọng : sự cần thiết phải thành lập chính đảng của giai cấp công nhân ở mỗi nước, để có vai trò đấu tranh chính trị,xem đấu tranh hợp pháp là điều kiện để thực hiện mục đích đấu tranh giai cấp, tăng cường phong trào quần chúng, đấu tranh giành chính quyền, đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ và hàng năm lấy ngày 1 – 5 làm ngày Quốc tế lao động để đoàn kết và bảo vệ lợi ích của giai cấp vô sản thế giới.

Cùng như Quốc tế thứ nhất, Quốc tế thứ hai tồn tại và hoạt động chủ yếu dưới hình thức đại hội. Nhờ hoạt động tích cực của Ảnh-ghen, Quốc tế thứ hai đã có những đóng góp quan trọng trong việc phát triển phong trào công nhân thế giới cuối thế kỷ XIX: tiếp tục truyền bá học thuyết Mác, đoàn kết phong trào công nhân các nước, thúc đẩy việc thành lập các chính đảng vô sản ở nhiều nước...

Năm 1895, Ph. Ảnh-ghen qua đời. Đây là một tổn thất lớn đối với phong trào công nhân. Lúc này xuất hiện một số người có xu hướng phủ nhận học thuyết cách mạng của Mác và Ảnh-ghen, đó là trở lưu có hội chủ nghĩa.

Người đại diện cho trào lưu cũ của chủ nghĩa cuối thế kỷ XIX là E. Béc-xtai-nơ (1850 – 1932) ở Đức. Dưới danh nghĩa “xét lại” học thuyết Mác, Béc-xtai-nơ muốn gạt bỏ những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác về đấu tranh giai cấp. Nhưng người chủ nghĩa xét lại chưa hiểu hết sự phát triển của chủ nghĩa Mác, để cao đấu tranh ngược lại, xem đây là hình thức vô dịch về giành chính quyền.

Tiếp tục sự nghiệp của Ảnh-ghen, một số lãnh tụ phái tả trong các đảng công nhân như Plê-kha-nốp (Nga), La-pháp-gio (Pháp), B-ên-bôn, Rô-đa Lúc-xăm-bua (Đức)... đã lên tiếng phê phán chủ nghĩa xét lại Béc-xtai-nơ, song cuộc đấu tranh này không đem lại triệt để nên kết quả rất hạn chế.

Trong những năm đầu thế kỷ XX, quốc tế đấu tranh tư tưởng qua các đại hội tiếp theo của Quốc tế thứ hai diễn ra gây gắt và phức tạp giữa khuyhn hướng cách mạng và khuyhn hướng cơ hội chủ nghĩa với những vấn đề cơ bản. Đó là: vấn đề giành chính quyền của giai cấp vô sản, thái độ đối với các thuộc địa và chiến tranh đế quốc... Khuyhn hướng cả cách mạng, đại diện là V. I. Lê-nin, kiên quyết liên ý kiến hành trí của quốc tế với thuộc địa và tích cực đấu tranh cho quyền tự quyết của dân tộc.

Quốc tế thứ hai đã đến thời điểm phân hóa ván ra khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ. Ba sơ thú linh cán bộ của hội công Quốc tế thứ hai đã không phản ứng sát như trước sự ra đời, bất rủy quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, đại quân nhân dân và đối với sân các nước vào cuộc chiến vợi lợi của chủ nghĩa đế quốc. Đến đây, Quốc tế thứ hai tan rã, nhưng phong trào cách mạng thế giới vẫn tiếp tục phát triển, chuyển sang một thời kỳ mới.

- Nếu những hoạt động và đóng góp quan trọng của Quốc tế thứ hai đối vớ sự phát triển của phong trào công nhân (đến năm 1895).
- Vì sao chủ nghĩa công hội đã đánh chiếm ưu thế trong Quốc tế thứ hai?
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Sưu tầm tài liệu để viết bài tưởng thuật về cuộc tồng bài công của công nhân Si-ca-gô ngày 1 - 5 - 1886.
2. Chủ nghĩa có trọng Quốc tế thứ hai vào đầu thế kỷ XX thể hiện như thế nào trong tư tưởng và hành động?
3. Hãy giải thích câu nói của Lê-nin : “Quốc tế thứ hai đã chết vì chủ nghĩa cơ hội đánh bại”.

PHẦN ĐỌC THÊM

Cuộc đấu tranh của công nhân Si-ca-gô ngày 1 - 5 - 1886
Ngày 1 - 5 - 1886, gần 40 vạn công nhân cả nước Mỹ đình công, xuống đường biểu tình đòi ngày làm 8 giờ. Cuộc đình công lan ra trên 11 000 nhà máy, xí nghiệp, hãng mở. Tiêu biểu là cuộc đình công, biểu tình của 8 vạn công nhân Si-ca-gô do Liên đoàn lao động lãnh đạo. Cảnh sát không sừng vào công nhân trên quảng trường, nhưng người cầm đầu bị bắt và bị xử tử. Mặc dù vậy, Chính phủ buộc phải ban hành đạo luật ngày làm 8 giờ, nhưng mới chỉ áp dụng cho khoảng 1 - 2 vạn người. Cuộc chiến đấu anh dũng và thắng lợi bước đầu của công nhân Mỹ được ghi cấp công nhân quốc tế chào mừng. Từ năm 1889, ngày 1 - 5 được ghi vào lịch sử loài người - ngày Quốc tế lao động.

(Theo : Vũ Dương Ninh - Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, Sđd)V.I. LÊ-NIN VÀ PHONG TRÀO  
CÔNG NHÂN NGA ĐẦU THẾ KỈ XX_  
CÁCH MẠNG NGA 1905 _ 1907  

Đầu thế kỷ XX, kế tục sự nghiệp của C. Mác và Ph. Ăng-ghen, V. I. Lê-nin đã tiến hành cuộc đấu tranh chống cảch mạng tư tưởng cơ hội chủ nghĩa, làm cho chủ nghĩa Mác ngày càng ảnh hưởng sâu rộng trong phong trào công nhân Nga và phong trào công nhân quốc tế.  
Cách mạng 1905 – 1907 ở Nga nổ ra, có ảnh hưởng lớn đến phong tràu đấu tranh của nhân dân các nước.  

I – V. I. LÊ-NIN VÀ SỰ THÀNH LẬP CHÍNH ĐẢNG CÔNG NHÂN Ở NGA  

Từ sau cuộc Cải cách nông nô năm 1861, nền kinh tế tư bản chủ nghĩa ở Nga phát triển nhưng vẫn chậm chạp so với nhiều nước Âu – Mỹ khác. Cuối thế kỉ XIX, nước Nga bắt đầu chuyển sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa mặc dù nền quan chủ phong kiến vẫn tồn tại. Dưới chế độ Nga hoàng, tình cảnh của giai cấp công nhân, nông dân và các dân tộc khác trong đế quốc Nga vô cùng khó khăn. Công nhân phải lao động 12 – 14 giờ một ngày nhưng với đồng lương thấp. Nông dân không có ruộng, phải cày thuê, quanh năm đối kém. Các dân tộc trong đế quốc Nga bị nhiều tầng bóc lột và sống trong tình trạng lạ hậu.  

Phong trào đấu tranh chống chế độ Nga hoàng ngày một phát triển mạnh mẽ, đi đầu là giai cấp công nhân. Nhiều cuộc bãi công lớn, xung đột vũ trang của công nhân liên tiếp nổ ra. Yêu cầu xây dựng chính đảng của giai cấp công nhân Nga được đặt ra. Lê-nin giữ vai trò to lớn trong việc này.  

Vla-di-mia I-lích U-li-a-nốp, tức Lê-nin, sinh ngày 22 – 4 – 1870 trong một gia đình nhà giáo tiến bộ. Lê-nin sớm giác ngộ cách mạng và tham gia phong trào đấu tranh chống chế độ Nga hoàng từ hồi còn học ở trường luật. Năm 1893, Lê-nin từ Xanh Pê-téc-bua về trở thành người đứng dầu một hội nghiên mác xít ở địa phương.