Bài 22  
ÔN TẬP LỊCH SỬ THẾ GIỚI CẬN ĐẠI  

I – THẮNG LỢI CỦA CÁCH MẠNG TƯ SẢN VÀ SỰ XÁC LẬP CHỦ NGHĨA TƯ BẢN  
1. Chế độ phong kiến đã ngăn cản sự phát triển của sức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Đó là nguyên nhân sâu xa dẫn đến các cuộc cách mạng tư sản.  
❓ Nếu những sự kiện cơ bản chứng tỏ sự cản trở của chế độ phong kiến đối với sự phát triển chủ nghĩa tư bản ở Hà Lan, Anh, Bắc Mỹ, Pháp, Đức, I-ta-li-a, Nga, Nhật Bản.  
2. Do điều kiện cụ thể và tương quan lực lượng ở mỗi nước mà cách mạng tư sản nổ ra dưới các hình thức khác nhau, nhưng về bản chất đều là những cuộc cách mạng tư sản.  
❓ Trình bày hình thức, diễn biến của các cuộc cách mạng tư sản đã học.  
3. Cách mạng tư sản ở các mức độ khác nhau đã lật đổ nên thống trị của giai cấp phong kiến, thiết lập hệ thống nhà nước tư sản hoặc tổ chức nước phong kiến theo chế độ tư bản. Chủ nghĩa tư bản từ giai đoạn tư do cạnh tranh chuyển sang giai đoạn độc quyền – chủ nghĩa đế quốc.  
❓ Trình bày những kết quả của các cuộc cách mạng tư sản tiêu biểu.  
– Sự phát triển kinh tế diễn ra như thế nào ở các nước tư bản Anh, Pháp, Đức, Mỹ?  
4. Việc củng cố và phát triển của chủ nghĩa tư bản đòi hỏi phải xây dựng nên kinh tế vững mạnh, dựa trên sự phát minh và ứng dụng các thành tựu của khoa học – kỹ thuật.  

Những kết quả của nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực của khoa học xã hội và nhân văn, cũng như các sáng tạo trong văn học – nghệ thuật đã góp phần tạo nên những chuyển biến lớn trong đời sống tinh thần và vật chất của con người.  
– Hãy nêu một thành tựu của khoa học – kỹ thuật có tác dụng thức đẩy sản xuất và học.  
– Tìm hiểu một thành tựu của khoa học xã hội và nhân văn góp phần thúc đẩy sự phát triển lịch sử loài người.II – NHỮNG MẪU THUẪN CƠ BẢN CỦA CHẾ ĐỘ TƯ BẢN CHỦ NGHĨA. PHONG TRÀO CÔNG NHÂN. PHONG TRÀO CHỐNG THỰC DÂN XÂM LƯỢC

1. Một trong những mẫu thuẫn cơ bản trong xã hội tư bản là mẫu thuẫn giữa tô sản và vô sản, biểu hiện bằng các cuộc đấu tranh của vô sản chống tư sản. Tuy nhiên, hình thức, mục tiêu của cuộc đấu tranh này cũng phát triển qua các giai đoạn khác nhau. Hình thức đấu tranh lúc đầu là những cuộc tranh chấp giữa chủ và thợ, từ việc “đắp phạt mái mốc” đến các phong trào đình công, bãi công; từ những cuộc khởi nghĩa trong từng vùng, phát triển thành những cuộc đấu tranh vĩ đại hợp nhất đấu tranh chính trị, cuối cùng là tổng khởi nghĩa cướp chính quyền. Mục tiêu đấu tranh của công nhân cũng từ những đòi hỏi về tăng lương, giảm giờ làm, cải thiện điều kiện làm việc và điều kiện sống, phát triển lên thành những cuộc đấu tranh đòi quyền chính trị và thiết lập nên chuyển chính vững.

Sự kiện đánh dấu bước phát triển của phong trào công nhân là sự nhận thức sứ mệnh lịch sử của giai cấp mình trong việc lật đổ hoàn toàn chế độ tư bản và xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa.

2. Trên cơ sở phong trào công nhân ngày một phát triển mạnh mẽ, chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời mà Mác và Ang-ghen là người sáng lập. Chủ nghĩa xã hội khoa học tác động trở lại với phong trào công nhân và dẫn dắt phong trào từng bước giành thắng lợi. Chủ nghĩa xã hội khoa học cũng đấu tranh chống những quan điểm sai trái, phản động của chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa xã hội xét lại... nhằm đả phá phong trào cứu nhân dân có mục tiêu của mình.

Vào những năm cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, phong trào công nhân thế giới phát triển vội các cuộc đấu tranh mạnh mẽ diễn ra ở nhiều nước tư bản, đặc biệt để xử lý cứu các tổ chức quần chúng công đoàn cách đáng cấp công nhân, việc thành lập và hoạt động Quốc tế thứ nhất, Quốc tế thứ hai... Tuy trái qua những thất bại không nhỏ, song phong trào chân chính trên giới đô thị cũng giành được những thắng lợi lớn hơn: Công xã Pa-ri, cuộc đấu tranh công nhân Si-ca-go ngày 1 – 5 – 1886, cuộc tranh Nga 1905 – 1907 v.v...

- Lập bảng tổng kết các sự kiện chính trong phong trào đấu tranh của công nhân thế giới nửa sau thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX.

- Lập bảng so sánh những quan điểm của những nhà tư tưởng Mác - Lênin về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trong đấu tranh của công nhân.3. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản gắn liền với việc xâm chiếm và thống trị thuộc địa. Vì vậy, cùng với phong trào công nhân, cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc cũng diễn ra sôi nổi.

Ngay từ khi thực dân, đế quốc đến xâm lược, nhân dân các nước bị xâm lược đã chiến đấu ngoan cường chống lại chúng. Phong trào giải phóng dân tộc diễn ra liên tục, ráo riết ở các nước. Tuy nhiên, do thiếu đường lối đấu tranh đúng đắn, không có giai cấp tiên tiến lãnh đạo nên phong trào chống nước ngoài lặp thất bại. Công cuộc cải cách, dù tấn công nước ngoài trên con đường tư bản phương Tây đã thành công ở Nhật Bản, đặt đất nước một số thành tựu ở Xiêm, nhưng lại thất bại ở nhiều nước khác do các thế lực bảo thủ, phản động cân trổ.

Từ đầu thế kỷ XX, sự phát triển của tình hình nước và ảnh hưởng tư tưởng tự sản tử ngoại tràn vào, phong trào yêu nước ở nhiều nước phương Đông đã có sự chuyển biến, đánh đấu bằng sự thức tỉnh của châu Á trong phong trào giải phóng dân tộc các nước phương Đông vào đầu thế kỷ XX. Chính điều đó đã tạo nên những tiền đề cho các nhà yêu nước đứng đứng bước vào giai đoạn đấu tranh mới sau Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917 và sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc.

Những nguyên nhân nào làm cho phong trào chống xâm lược và giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc vào cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX không thành công?

4. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản dẫn tới tình trạng phát triển không đều giữa các nước đế quốc. Điều này làm nảy sinh mâu thuẫn trong nội bộ chủ nghĩa tư bản thế giới, mà điểm nổi bật là các cuộc chiến tranh để giành giật thuộc địa, phân chia lại thế giới. Đây là nguyên nhân chủ yếu dẫn tới Chiến tranh thế giới thứ nhất, gây ra những tồn thất to lớn cho loài người.

Trong bối cảnh lịch sử ấy, Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917 bùng nổ và tháng lỏi. Lịch sử thế giới bước sang thời kỳ mới – thời hiện đại.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Lập niên biểu để một số sự kiện cơ bản của lịch sử thế giới cận đại.
2. Cách mạng tư sản có tác dụng tích cực và hạn chế như thế nào đối với sự phát triển lịch sử?
3. Nếu như nhận thức chủ yếu trong phong trào công nhân thế giới cận đại.Phần hai  
LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI  
(PHẦN TỪ NĂM 1917 ĐẾN NĂM 1945)  Chương VII

CÁCH MẠNG THÁNG MƯỜI NGA NĂM 1917 VÀ CÔNG CUỘC XÂY DỰNG CHỦ NGHĨA XÃ HỘI Ở LIÊN XÔ (1921 _ 1941)

Bài 23
CÁCH MẠNG THÁNG MƯỜI NGA NĂM 1917 VÀ CUỘC ĐẤU TRANH BẢO VỆ CÁCH MẠNG (1917 _ 1921)

Năm 1917, ở nước Nga đã diễn ra hai cuộc cách mạng: Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai và Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười. Thắng lợi của Cách mạng tháng Mười đã dẫn đến sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới, mở ra một thời kỳ mới trong lịch sử nước Nga và lịch sử thế giới.

I – CÁCH MẠNG THÁNG MƯỜI NGA NĂM 1917

1. Tình hình nước Nga trước cách mạng

Đầu thế kỷ XX, Nga vẫn là một nước quân chủ chuyên chế, đứng đầu là Nga hoàng Ni-cô-lai II. Chế độ quân chủ Nga hoàng cũng với sự tồn tại những tàn tích phong kiến lạc hậu dẫn đến hạn hẹp sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Nga. Việc Nga hoàng tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918) đã gây nên những hậu quả nghiêm trọng cho đất nước, phơi bày sự lạc hậu của kinh tế, chính trị và làm cho những mẫu thuẫn xã hội ngày càng gay gắt.

Sau 3 năm theo đuổi chiến tranh, đến đầu năm 1917 nền kinh tế quốc dân hoàn toàn kiệt quệ, sản xuất công nghiệp và nông nghiệp đình đốn. Nạn đói nghiêm trọng, hàng triệu người dân rơi vào cảnh thiếu đói, trong khi đó lớp nhà giàu lại được nở nao, càng làm cho mâu thuẫn xã hội ngày càng căng thẳng.