Bài 3

CHIẾN TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP CỦA CÁC THUỘC ĐỊA ANH Ở BẮC MỸ NỬA SAU THẾ KỈ XVIII

Vào nửa sau thế kỉ XVIII, một biến động xã hội – chính trị đã diễn ra tại các thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ. Đó là cuộc chiến tranh giành độc lập, nhưng về bản chất là một cuộc cách mạng tư sản.

I – VIỆC DI DÂN ĐẾN BẮC MỸ VÀ CHẾ ĐỘ THUỘC ĐỊA ANH

1. Việc xâm chiếm thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ

Từ năm 1603 đến năm 1732, thực dân Anh lần lượt xâm chiếm và lập 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ với số dân khoảng 1,3 triệu người. Vùng Bắc Mỹ vốn là đất của dân In-di-an. Tổ tiên của họ từ châu Á di cư đến châu Mỹ từ khoảng 35 000 năm đến 12 000 năm trước. Khi người châu Âu đến Bắc Mỹ, người In-di-an còn đang ở trong chế độ thị tộc.

Hình 6. Lược đồ 13 thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ
Trong hai thế kỷ XVII – XVIII, thực dân Anh đã tiêu diệt hoặc đuổi người In-di-an vào rừng sâu phía tây để chiếm các vùng đất phì nhiêu. Họ còn đưa người da đen từ châu Phi sang để khai khẩn đồn điền.

Dựa theo lược đồ trên, xác định vị trí địa lý 13 thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ và trình bày đổi nét về vùng đất này.

2. Chế độ thực dân Anh ở Bắc Mỹ

Các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ đều đặt dưới quyền của vua Anh, song mỗi thuộc địa lại có chế độ cai trị riêng. Các thuộc địa này là nguồn cung cấp nguyên liệu (bông, mìa, thuốc lá...) và là thị trường tiêu thụ hàng hóa của chính quốc. Người dân Bắc Mỹ phải tuân theo các đạo luật khắt khe của Chính phủ Anh đề ra.

- Luật hải cảng năm 1651 quy định hàng của thuộc địa đưa về chính quốc hay ngược lại phải được chở bằng tàu Anh.

- Luật về ruộng đất năm 1763 ngăn cấm dân di thực về phía tây, đến vùng châu thổ sông Mit-xi-xi-pi.

- Luật tem năm 1764 cấm các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ buôn bán đường và rượu với quan dao Anh-kỳ, không phải là thuộc địa của Anh.

- Luật tem năm 1765 buộc phải dán tem đối với các giấy tờ, tài liệu giao dịch thương mại.

- Luật chè năm 1770 quy định đánh thuế vào chè, đồ uống truyền thống của dân Anh khi đưa đến các cảng thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ.

Kinh tế ở hai miền tuy phát triển theo con đường tư bản chủ nghĩa, nhưng có điểm khác nhau. Ở miền Bắc,trùng lại các công trường thúc. Ở miền Nam, chủ yếu lập đồn điền và sử dụng sức lao động nô lệ. Các công trường thúc sản xuất nhiều mặt hàng, đáp ứng yêu cầu của nhân dân các thuộc địa, cạnh tranh với hàng hoá nhập từ châu Âu, chủ yếu là hàng của Anh (sắt, thép, đêt, đậu tầu...). Nông sản ở các đồn điền của nó và trang trại của nông dân Mỹ có thủa đê xuất khẩu. Nhiều trung tâm kinh tế hình thành như Bô-x-tơn ở miền Bắc và cơ sở công nghiệp luyện kim ở miền Trung.

Chính sách khai thác thuộc địa của thực dân Anh đã trở sự phát triển của xã hội Bắc Mỹ, gây nên mâu thuẫn ngày càng sâu sắc giữa nhân dân thuộc địa với chế độ thực dân. Mặc dù phần lớn dân số các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ là con cháu người Anh đi sơ sàng, nhưng sau nhiều thế hệ đã dẫn đến hình thành một dân tộc riêng. Họ đã tăng độ thức khởi nghĩa áp bức thuộc địa đang ngăn cản sự phát triển của vùng đất giàu có này. 

Hãy nêu chính sách của Anh đối với các thuộc địa ở Bắc Mỹ và kết quả của nó.
II – CUỘC CHIẾN TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP Ở BẮC MỸ

1. Nguyên có và khởi đầu chiến tranh  
Sự kiện “chè Bô-x-tơn” làm bùng nổ cuộc chiến tranh ở Bắc Mỹ.

Cuối năm 1773, nhân dân càng Bô-x-tơn tấn công 3 tàu chở chè của Anh cập bến và ném các thùng chè xuống biển để phản đối chế độ thuế quan đối với các thuộc địa Bắc Mỹ. Chính phủ Anh ra lệnh phong tỏa cảng Bô-x-tơn, đưa quân chiếm đóng vùng này, làm cho việc buôn bán ngưng trệ, nhà máy phải đóng cửa, công nhân thất nghiệp.

Từ ngày 5 – 9 đến ngày 26 – 10 – 1774, Đại hội lục địa lần thứ nhất, gồm đại biểu nhân dân các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ, khai mạc tại Phi-la-đen-phi-a. Họ yêu cầu vua Anh bãi bỏ chính sách thiên lệch công thương nghiệp ở Bắc Mỹ. Chính quyền Anh không chấp nhận các yêu cầu này mà còn tuyên bố sẽ ra lệnh trừng phạt, nếu nhân dân thuộc địa Bắc Mỹ nổi dây chống lại nhà vua.

Chính phủ Anh chuẩn bị lực lượng để đàn áp cuộc đấu tranh của nhân dân Bắc Mỹ.

Ngày 19 – 4 – 1775, trên đường hành quân, một đội quân Anh lọt vào ố phục kích của nghĩa quân, 200 binh lính Anh thiệt mạng. Đó là trận Le-xinh-ton, mở đầu cuộc chiến tranh giữa các thuộc địa Bắc Mỹ và chính quốc. Quân kháng chiến đấu rất dũng cảm, song trong giai đoạn đầu chịu nhiều thất bại vì lực lượng còn yếu, tổ chức không chặt chẽ, trong khi quân của Chính phủ Anh đông, được trang bị, huấn luyện đầy đủ và thiện chiến.

Ngày 10 – 5 – 1775, Đại hội lục địa lần thứ hai hợp, tuyên bố cắt đứtquan hệ với Anh, quyết định dùng cổ lực lượng vũ trang, thành lập “Quân đội thuộc địa”, đặt dưới sự chỉ huy của Giôc-gio Oa-sinh-tơn.

Đến đầu năm 1776, nghĩa quân mới chiếm được Bô-x-tơn.  
? Từ sau sự kiện “chè Bô-x-tơn” đến đầu năm 1776, cuộc Chiến tranh giành độc lập diễn ra như thế nào?
2. Tuyên ngôn Độc lập và việc thành lập Hợp chúng quốc Mỹ

Ngày 4 – 7 – 1776, Đại hội đại biểu của 13 bang đã thông qua bản Tuyên ngôn Độc lập (1). Tuyên ngôn khẳng định : Mọi người sinh ra đều bình đẳng, tạo hóa ban cho họ những quyền tất yếu và bất khả xâm phạm, không thể tước bỏ. Trong số những quyền ấy có quyền được sống, quyền được tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc.

Tuyên ngôn nếu tư tưởng về chủ quyền của nhân dân : Nhân dân có quyền thiết lập bộ máy nhà nước, có thể bãi nhiệm chính phủ khi không làm tròn nhiệm vụ và lập nên một chính phủ mới sao cho hiệu quả tốt nhất đối với hạnh phúc của mình. Tuyên ngôn khẳng định các quốc gia đều có quyền xem mình có thể trở thành quốc gia tự do và độc lập và nguyện công hiến dân tộc mình, tài sản và danh dự để bảo đảm cho bản Tuyên ngôn này.

Hình 8. Đại hội 13 thuộc địa Anh thông qua bản Tuyên ngôn Độc lập (4 – 7 – 1776)

Mặc dù còn những hạn chế, nhưng Tuyên ngôn Độc lập là một văn kiện có ý nghĩa lịch sử tiền bối. Lần đầu tiên, các quyền con người và quyền dân được thừa nhận.

Sau các chiến thắng lớn của quân ng humanidad ở Xa-ra-tô-ga (17 – 10 – 1777) và I-ôc-tao (1781), quân Anh suy yếu dần, cuộc chiến tranh chấm dứt. Tháng 9 – 1783,

(1) Về sau, ngày 4 – 7 trở thành ngày Quốc khánh của nước Mỹ.Anh kí Hiệp ước Vécxai, công nhận nền độc lập của 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ. Cuộc chiến giành độc lập của nhân dân các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ kết thúc thắng lợi với sự ra đời của một quốc gia mới : Hợp chúng quốc Mĩ (thường gọi là nước Mĩ hay Hoa Kỳ).

Hiến pháp 1787 được thông qua (về cơ bản còn có hiệu lực đến nay), xác lập thể chế cộng hoà của nước Mĩ.

Theo Hiến pháp, Mĩ là nước Cộng hoà liên bang. Quyền lực của chính quyền trung ương được tăng cường, nhưng các bang vẫn có quyền tự trị rộng rãi. Hiến pháp quy định nguyên tắc phân quyền. Tông thống nằm quyền hành pháp, là Tổng tư lệnh quân đội, đôi nhiệm quan chức... Quyền lập pháp thuộc Quốc hội, gồm Thượng viện (mỗi bang hai đại biểu) và Hạ viện (đại biểu được bầu theo tỷ lệ số dân mỗi bang). Quyền tư pháp thuộc về Toà án tối cao. Hiến pháp 1787 nêu rõ : chỉ những công dân mới được bầu cử. Phụ nữ không được bầu cử. L.N không có quyền đứng ra bầu cử. Sau này, những điều bổ sung Hiến pháp đã mở rộng quyền bầu cử cho mọi công dân được quyền bầu cử.

Năm 1789, G. Oa-sinh-ton được bầu làm Tổng thống đầu tiên của nước Mĩ.

III - TÍNH CHẤT VÀ Ý NGHĨA LỊCH SỬ
Cuộc đấu tranh của nhân dân các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ tuy diễn ra dưới hình thức mục tiêu cuộc chiến tranh giành độc lập, song thực chất là cuộc cách mạng tư sản, nở rộ ở ngoài châu Âu vào buổi đầu thời cận đại. Đây là "cuộc chiến tranh giành độc lập thực sự" (V. I. Lê-nin).

Cuộc cách mạng này đã giải phóng nhân dân các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ khỏi ách thực dân, lập nên một quốc gia mới, mở đường cho kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển. Nó ảnh hưởng đến phong trào đấu tranh vì độc lập ở nhiều nước khác nói vào cuối thế kỷ XVIII – đầu thế kỷ XIX.
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Những nguyên nhân nào dẫn đến cuộc Chiến tranh giành độc lập của các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ?
2. Lập niên biểu về diễn biến cuộc Chiến tranh giành độc lập của các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ.
3. Vì sao nói : Chiến tranh giành độc lập của các thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ thực chất là một cuộc cách mạng tư sản?

PHẦN ĐỌC THÊM

Tuyên ngôn Độc lập ngày 4 _ 7 _ 1776  
“… Chúng tôi khẳng định một chân lý hiển nhiên rằng mọi người sinh ra đều bình đẳng, rằng rõ ràng họ đã ban cho những quyền tất yếu và bất khả xâm phạm, trong đó có quyền sống, quyền được tự do và mưu cầu hạnh phúc.

Rằng để đảm bảo cho những quyền lợi này, các chính phủ được lập ra trong nhân dân và có được những quyền lực chính đáng trên cơ sở nhất trí của nhân dân, rằng bất cứ khi nào một thể chế chính quyền nào đó phá vỡ những mục tiêu này, thì nhân dân có quyền thay đổi hoặc loại bỏ chính quyền đó và lập nên một chính quyền mới, đặt trên nền tảng những nguyên tắc cũng như tổ chức những quyền hành theo một thể chế sao cho có hiệu quả tốt nhất đối với an ninh và hạnh phúc của họ…”
Về cách mệnh Mỹ  
“… Mỹ tuy rằng cách mệnh thành công đã hơn 150 năm nay (tính đến năm 1924 – người trích chú thích), nhưng công nông vẫn cực cực khổ…  
Ấy là vì cách mệnh Mỹ là cách mệnh tư bản, mà cách mệnh tư bản chưa phải cách mệnh đến nơi”.
