Bài 18  
PHONG TRÀO GIẢI PHÓNG DÂN TỘC 1939 - 1945  

Cuộc đấu tranh chống phát xít của phe Đồng minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) đã tạo cơ hội khác quan cho các thuộc địa vùng lên tự giải phóng khỏi thực dân. Đảng Cộng sản Đông Dương đã kịp thời chuyển hướng đấu tranh, tích cực chuẩn bị lực lượng, chờ thời cơ khởi nghĩa giành chính quyền. Cách mạng tháng Tám thắng lợi, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời.  

I – TÌNH HÌNH VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM 1939 - 1945  

1. Tình hình chính trị  
Ngày 1 - 9 - 1939, phát xít Đức tiến công Ba Lan. Ngày 3 - 9 - 1939, Pháp và Anh tuyên chiến với Đức. Chính phủ Pháp thực hiện chính sách thu địch đối với các lực lượng tiến bộ trong nước và phong trào cách mạng ở các thuộc địa, trong đó có Đông Dương.  

Tháng 6 - 1940, Pháp đầu hàng Đức. Ở Đông Dương, Đô đốc G. Đêcu được cử làm Toàn quyền thay G. Catoru. Chính quyền mới thúc hiện mọi loại chính sách vô vét sức người, sức cua cả Đông Dương đổ vào cuộc chiến tranh.  

Cuối tháng 9 - 1940, quân Nhật Bản vượt biên giới Việt - Trung vào miền Bắc Việt Nam. Quân Pháp nhanh chóng đầu hàng. Phát xít Nhật giữ nguyên bộ máy thống trị của thực dân Pháp, đồng thời đề bộc lộ kinh tế phục vụ như cầu chiến tranh và dần áp phong trào cách mạng. Việt Nam bị đặt dưới thống trị của Nhật - Pháp. Ở trong nước lúc này không chỉ có những đảng phái chính trị thân Pháp mà cả những đảng phái thân Nhật Bản, như Đại Việt, Phục quốc… Nhật Bản đã làm sai ra sức tuyên truyền lừa bịa vẻ minh và sức mạnh của Nhật Bản, và thuyết Đại Đông Á, đôn đốc cho Nhật Bản hoạt cứng Pháp.  

Tháng 6 - 1941, Đức tấn công Liên Xô. Cuộc chiến đấu của nhân dân Liên Xô trong cuộc chiến tranh vệ quốc đã có vị trí mạnh mẽ phong trào cách mạng Việt Nam.

2. Tình hình kinh tế - xã hội

Đầu tháng 9 - 1939, Toàn quyền Catoru ra lệnh tổng động viên nhằm cung cấp cho “mẫu quốc” tiêm lực tối đa của Đông Dương về quân sự, nhân lực, các sản phẩm và nguyên liệu.

Thực dân Pháp thi hành chính sách “Kinh tế chiến huy”. Chúng tăng mức thuế cũ, đặt thêm thuế mới..., đồng thời sa thải bớt công nhân, viên chức, giảm tiến lương, tăng giờ làm... Chúng kiểm soát gắt gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả...

Khi Nhật Bản vào Đông Dương, Pháp buộc phải đề cho Nhật Bản sử dụng các sân bay, phương tiện giao thông, kiểm soát hệ thống đường sắt và các tàu biển. Nhật Bản còn bắt chính quyền thực dân Pháp hàng năm nộp cho chúng một khoản tiền lớn. Trong 4 năm 6 tháng, Pháp phải nộp một khoản tiền gần 724 triệu đồng.

Quân Nhật còn cướp ruộng đất của nông dân, bắt nông dân nhổ lúa, ngỡ đề trồng đậu, thầu đầu phuc vụ cho nhu cầu chiến tranh.

Nhật Bản yêu cầu chính quyền thực dân Pháp xuất khẩu các nguyên liệu chiến lược sang Nhật Bản như than, sắt, cao su, xi măng v.v...

Một số công ti của Nhật Bản đầu tư vào những ngành phục vụ cho nhu cầu quân sự như khai thác mănggan, sắt ở Thái Nguyên, apatit ở Lào Cai, crôm ở Thanh Hóa.

Chính sách vơ vét bốc lột của Pháp - Nhật đã đẩy nhân dân ta tới chỗ cùng cực. Hậu quả là cuối năm 1944 đến năm 1945 có khoảng 2 triệu đồng bào ta chết đói.

Tất cả các giai cấp, tầng lớp xã hội ở nước ta, trừ bọn tư sản mại bản, đều bị ảnh hưởng bởi chính sách bốc lột của Pháp - Nhật.

Công nhân bị bốc lột nặng nề, phải làm việc từ 10 đến 12 giờ/ngày, tiền lương giảm, giá cả sinh hoạt đất đỏ.

Nông dân chịu sưu cao, thuế nặng, phải đi linh định phu, bị cưỡng bức nhổ lúa trồng đậu.

Tiểu tư sản trí thức, viên chức mất việc làm hoặc bị giảm lương, chịu thương tinh ềng, nhiều điều kiện phải ngừng sản xuất.

Tư sản dân tộc vừa bị chính sách “Kinh tế chiến huy” làm phá sản, vừa bị thiệt hại về sức mua của nhân dân giảm sút.

Những biến chuyển của tình hình thế giới và trong nước đã ra cho Đảng là nhiệm vụ phải nắm bắt và đánh giá chính xác, kịp thời tình hình, để ra đường lối tranh phù hợp.

? Hãy trình bày những nét chính về tình hình nước ta những năm đầu Chiến tranh thế giới thứ hai.

II – PHONG TRÀO GIẢI PHÓNG DÂN TỘC TỪ THÁNG 9 - 1939 ĐẾN THÁNG 3 - 1945

1. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 11 - 1939

Hai tháng sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, từ ngày 6 đến ngày 8 - 11 - 1939, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng được triệu tập tại Bà Diễn (Hóc Môn - Gia Định), do Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cử chủ trì. Sau khi phân tích tình hình cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, nhận định về tình hình thế giới và Đông Dương, Hội nghị xác định mục tiêu chiến lược trước mắt của cách mạng Đông Dương là đánh đổ đế quốc và tay sai, giải phóng các dân tộc Đông Dương, làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập. Hội nghị chủ trương tận dụng các khẩu hiệu cách mạng rộng rãi và để ra khẩu hiệu trên ruộng đất của địa chủ và địa phận Hội quyền lợi dân tộc, chống tố cao, lãi nặng. Khẩu hiệu lập chính quyền Xô viết công, nông, bình đượcthay thế bằng khẩu hiệu lập chính quyền dân chủ công hòa.

Về phương pháp cách mạng, chuyển từ đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ sang đấu tranh trực tiếp đánh đổ chính quyền đế quốc và tay sai; tổ chức hợp pháp, nửa hợp pháp sang hoạt động bí mật và bất hợp pháp.

Để tập trung mọi lực lượng của dân tộc vào nhiệm vụ chủ yếu là chống chiến tranh đế quốc và ảnh hưởng trực tiếp phát xít thuộc địa, Đảng chủ trương thành lập Mặt trận Thống nhất dân tộc Phản đế Đông Dương (gọi tắt là Mặt trận Phản đế Đông Dương) thay thế Mặt trận Dân chủ Đông Dương không còn phù hợp với tình hình và nhiệm vụ mới.

2. Những cuộc đấu tranh mở đầu thời ki mới  
a) Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (27 - 9 - 1940)  
Mặc dù thực dân Pháp đã nhượng bộ mọi yêu sách, Nhật Bản vẫn thực hiện kế hoạch đánh chiếm Đông Dương.  
Ngày 22 - 9 - 1940, quân Nhật Bản vượt qua biên giới Việt - Trung, đánh chiếm Lạng Sơn, ném bom Hải Phòng, đổ bộ lên Đồ Sơn.  
Ở Lạng Sơn, quân Pháp bị tổn thất nặng nề. Số lớn quân Pháp dạt hàng, số còn lại rút chạy về Thái Nguyên qua châu Bắc Sơn.  
Đêm 27 - 9 - 1940, nhân dân Bắc Sơn dưới sự lãnh đạo của Đảng bộ địa phương đã nối dậy chống đánh quân Pháp, chiếm đồn Mỏ Nhài. Nguy hiểm ở Bắc Sơn tan rã. Nhân dân làm chủ châu lị và các vùng lân cận. Đội tự kích Bắc Sơn được thành lập.  
Tuy Pháp và Nhật Bản mâu thuẫn với nhau, nhưng đều hoảng sợ trước lực lượng cách mạng, đã nhanh chóng cầu kết lại. Mấy hôm sau, Nhật Bản thả tù binh Pháp và cho quân Pháp trở lại đóng các đồn bốt ở Lạng Sơn. Thực dân Pháp 

tiến hành khung bố phong trào cách mạng Bắc Sơn. Chúng đột phá làng bản, đôn lén, tập trung dân, bắn giết những người tham gia khởi nghĩa.

Khởi nghĩa Bắc Sơn có ý nghĩa lịch sử quan trọng - mở đầu phong trào đấu tranh vũ trang giải phóng dân tộc sau khi có chủ trương chuyển hướng đấu tranh của Đảng. Khởi nghĩa Bắc Sơn giúp Đảng rút ra những bài học quý báu về khởi nghĩa vũ trang, chống thời cơ khởi nghĩa.

b) Cuộc khởi nghĩa Nam Kì (23 - 11 - 1940)
Tháng 11 - 1940, xảy ra cuộc xung đột giữa thực dân Pháp và Thái Lan. Chính quyền thực dân bắt thanh niên Việt Nam và Cao Miên đi làm bia đờn. Nhân dân Nam Kì và binh lính đấu tranh phản đối việc đưa binh lính ra mặt trận.

Trong bối cảnh đó, Xứ uỷ Nam Kì chuẩn bị phát động nhân dân khởi nghĩa và cử đại biểu ra Bắc xin chỉ thị của Trung ương.

Trước những tình thế của tình hình thế giới và trong nước, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng được triệu tập từ ngày 6 đến ngày 9 - 11 - 1940 tại làng Định Bảng (Từ Sơn - Bắc Ninh). Hội nghị đề ra chủ trương trong tình hình mới : xác định kế hoạch chính trị của nhân dân Đông Dương là để quốc Pháp - Nhật ; quyết định duy trì đội quân kích Bắc Sơn để xây dựng thành lực lượng vũ trang cách mạng ; tiến tới thành lập căn cứ của khởi ; quyết định định chỉ khởi nghĩa vũ trang ở Nam Kì với thời cơ chưa chín muồi.

Quyết định hoãn khởi nghĩa của Trung ương Đảng chưa tới nơi, nhưng lực lượng khởi nghĩa của Xứ uỷ Nam Kì đã đến các địa phương, nên cuộc khởi nghĩa vẫn nổ ra đúng thời gian quy định là đêm 22 rạng sáng 23 - 11 - 1940.

Khởi nghĩa bùng nổ từ miền Đông đến miền Tây Nam Bộ : Biên Hoà, Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Bến Tre, Trà Vinh, Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Rạch Giá, Mỹ Tho, Vĩnh Long. Chính quyền cách mạng được thành lập ở nhiều nơi. Từ trong khởi nghĩa, làn đầu tiên xuất hiện có đồ sổ vàng.

Để kế hoạch bại lộ, thực dân Pháp phải đối phó. Chúng cho máy bay ném bom tan xác nhân dân những vùng bị đây, bắt bớ nhiều người, trong đó có nhiều bạn lành của Đảng ở Nam Kì.

Lực lượng khởi nghĩa còn lại phải rút về vùng Đông Tháp và U Minh để cùng túc lượng.

Cuộc khởi nghĩa Nam Kì không tịnh thần dưới nước của các tầng lớp nhân dân Nam, sáng sớm chống lên chính đấu chống quân.

**Hình 44. Lược đồ khởi nghĩa Nam Kì**

c) Cuộc binh biến Đô Lương (13 - 1 - 1941)

Trong khi thực dân Pháp khủng bố đòi những người tham gia khởi nghĩa Nam Kì, tại Trung Kỳ những binh lính người Việt trong quân đội Pháp đã làm binh biến, chống lại việc Pháp đưa họ sang Lào đánh quân Thái Lan.

Ngày 13 - 1 - 1941, binh lính đồn Chợ Rạng (Nghệ An) dưới sự chỉ huy của Đội Cung (Nguyễn Văn Cung) đã nổi dậy. Tối hôm đó, họ đánh chiếm đồn Đô Lương rỗi lên ô tô tiến về Vinh để phối hợp với binh lính ở đây chiếm thành. Nhưng kế hoạch không thực hiện được. Quân Pháp kịp thời đối phó. Chiều hôm sau, toàn bộ binh lính tham gia nổi dậy bị bắt. Ngày 11 - 2 - 1941, Đội Cung cũng bị sa vào tay giặc.

Ngày 24 - 4 - 1941, thực dân Pháp xử bắn Đội Cung cùng 10 đồng chí của ông. Nhiều người khác bị kết án khổ sai, dưạ đây.

**Hình 45. Lược đồ bình biên Đô Lương**

Trong thời gian hơn 3 tháng, 3 cuộc nổi dậy nối tiếp nó ra ở 3 miền của đất nước, do nhiều tầng lớp nhân dân và bình lính tham gia, đã nếu cao tinh thần bất khuất của dân tộc. Các cuộc nổi dậy đã thất bại vì điều kiện chưa chín muồi, nhưng "đó là những tiếng súng báo hiệu cho cuộc khởi nghĩa toàn quốc, là bước đầu đấu tranh giành và lực của các dân tộc Đông Dương".

3. Nguyễn Ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng. Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương (5 - 1941)

Ngày 28 - 1 - 1941, Nguyễn Ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng. Sau một thời gian chuẩn bị, Người chủ trí Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Pác Bó (Hà Quảng - Cao Bằng) từ ngày 10 đến ngày 19 - 5 - 1941.

Hội nghị khẳng định nhiệm vụ chủ yếu trước mắt của cách mạng là giải phóng dân tộc, tiếp tục thực hiện chủ trương tạm gác khẩu hiệu ruộng đất, nền khẩu hiệu giảm tô, giảm tức, chia lại ruộng công, tiến tới việc người cày có ruộng. Hội nghị chỉ rõ sau khi đánh đuổi đế quốc Pháp - Nhật, sẽ thành lập

Chính phủ nhân dân của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh, gọi tắt là Việt Minh thay cho Mặt trận Thống nhất dân tộc Phản đế Đông Dương và giúp đỡ việc lập mặt trận ở các nước Lào, Campuchia, thay thế các hội phận đế thành hội cứu quốc.

Hội nghị xác định hình thái cuộc khởi nghĩa của nước ta là đi từ khởi nghĩa từng phân tiến lên tổng khởi nghĩa và kết luận : chuẩn bị khởi nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của toàn Đảng, toàn dân trong giai đoạn hiện tại.

Hội nghị bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới, bầu Trưởng Chính làm Tổng Bí thư.

Hội nghị lần thứ 8 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã hoàn chỉnh chủ trương được đề ra tại Hội nghị Trung ương tháng 11 - 1939, nhằm giải quyết mục tiêu số 1 của cách mạng là dân tộc giải phóng và để ra nhiều chủ trương sáng tạo thực hiện mục tiêu ấy.

Ngày 19 - 5 - 1941, Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt là Việt Minh) ra đời. Năm tháng sau, Tuyên ngôn, Chương trình, Điều lệ Việt Minh được công bố chính thức. Chương trình của nước cộng hòa Việt Minh được đào tạo các tầng lớp nhân dân hưởng ứng.

4. Chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền
a) Xây dựng lực lượng cho cuộc khởi nghĩa vĩ trang

- Xây dựng lực lượng chính trị : Một trong những nhiệm vụ cấp bách của Đảng là vận động quần chúng tham gia Việt Minh. Cao Bằng là nơi địa điểm cuộc vận động xây dựng các hội cứu quốc trong Mặt trận Việt Minh. Đến năm 1942, khắp cả châu ở Cao Bằng đều có Hội cứu quốc, trong đó 6 châu "hoàn toàn". Tiếp đó, Uỷ ban Việt Minh tỉnh Cao Bằng và Uỷ ban Việt Minh làm thì liên tỉnh Cao - Bắc - Lạng được thành lập.

Ở nhiều tỉnh miền Bắc, một số tỉnh miền Trung, ở Hà Nội, Hải Phòng, hết hết các hội phận đế (thời kỳ Mặt trận Phản đế Đông Dương từ tháng 11 - 1939 đến tháng 5 - 1941), chuyển thành các hội cứu quốc (thời kỳ Mặt trận Việt Minh từ tháng 5 - 1941), đồng thời nhiều hội cứu quốc mới được thành lập.

Trong khi chú trọng tới công nhân và nông dân, Đảng còn tranh thủ tập hợp rộng rãi các tầng lớp khác như sinh viên, học sinh, trí thức, tư sản dân tộc vào mặt trận cứu nước. Năm 1943, Đảng đề ra bàn Đề cương Văn hóa Việt Nam. Năm 1944, Đảng Dân chủ Việt Nam và Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam được thành lập, đứng trong Mặt trận Việt Minh. Đảng cũng tăng cường công tác vận động bina lực lượng Việt trong quân đội Pháp, nhưng ngoài kiểu địa Đông Dương chống phát xít.

Báo chí của Đảng và của Mặt trận Việt Minh (Việt Nam độc lập, Giải phóng. Cứ giải phóng, Chỉ thị....) đã góp phần vào việc tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng, đấu tranh chống tụy đoản chính trị, văn hóa của Đảng...

- Xây dựng lực lượng vũ trang : Cùng với việc xây dựng lực lượng chính trị, công tác xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng được Đảng đặc biệt coi trọng. Sau khi cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn thất bại, một bộ phận lực lượng vũ trang khởi nghĩa chuyển sang xây dựng thành những đội du kích, hoạt động ở căn cứ địa Bắc Sơn - Võ Nhai. Bước sang năm 1941, những đội du kích ở khu căn cứ này lần lần lên và thống nhất lại thành Trung đội Cứu quốc quân I (14 - 2 - 1941). Cứu quốc quân phát động chiến tranh du kích trong 8 tháng (từ tháng 7 - 1941 đến tháng 2 - 1942) để bổ xung sức vẫy quyết của dân, sau đó phần thành nhiều bộ phận để đảm bảo lực lượng, gây dựng cơ sở cho hình thành Trung đội Cứu quốc quân II ra đời.

Cuối năm 1941, Nguyễn Ái Quốc quyết định thành lập đội tự vệ trang để chuẩn bị cho việc xây dựng lực lượng vũ trang nhằm mở rộng cơ sở chính trị phát triển. Người còn tổ chức lớp huấn luyện chính trị, quân sự, biên soạn các tài liệu về đánh du kích, kinh nghiệm của liên Nga, kinh nghiệm du kích Tầu...

- Xây dựng căn cứ địa : Công tác xây dựng căn cứ địa cách mạng cũng được Đảng quan tâm. Vùng Bắc Sơn - Võ Nhai được xây dựng thành căn cứ địa cách mạng. Năm 1941, sau khi về nước, Nguyễn Ái Quốc chọn Cao Bằng để xây dựng căn cứ địa trên cơ sở lực lượng chính trị được tổ chức và phát triển. Đó là hai căn cứ địa đầu tiên của cách mạng nước ta.

Trong những cần cụ cách mạng, hàng ngày diễn ra hoạt động sản xuất, xây dựng, chính đấu, hoạt động của các đoàn thể cứu quốc, lực lượng vũ trang.

b) Gáp rút chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền

Từ đầu năm 1943, cuộc chiến tranh thế giới chuyển biến theo chiều hướng có lợi cho các mảng nước ta. Hồng quân Liên Xô chuyển sang phân công quân Đức, sự thất bại của phe phát xít đã rõ ràng. Tình hình đó đòi hỏi Đảng ta đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa giành chính quyền.

Từ ngày 25 đến ngày 28 – 2 – 1943, Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp ở Vòng La (Đông Anh – Phúc Yên)(1). Hội nghị đã vạch ra một kế hoạch cụ thể về công việc chuẩn bị toàn diện cho cuộc khởi nghĩa vũ trang. Sau hội nghị này, công tác chuẩn bị khởi nghĩa được tiến hành gấp rút.

Ở hầu khắp các vùng nông thôn và thành phố Bắc Kỳ, các đoàn thể Việt Minh, hội cứu quốc đã xây dựng và củng cố. Ở các thành phố, thị xã như Hà Nội, Hải Phòng, Vĩnh Yên, Nam Định, Việt Trì…, các hội cứu quốc thành lập trong nhiều nhà máy, trường học…

Ở nhiều tỉnh ven biển Trung Kì, phong trào Việt Minh cũng phát triển mạnh trong nông dân, công nhân, dân nghèo thành thị. 
Ở Nam Kì, tô chức Việt Minh có cơ sở ở Sài Gòn, Gia Định, Tây Ninh và một số tỉnh khác.

Đặc biệt, ở các căn cứ địa Trung ương, công cuộc chuẩn bị khởi nghĩa diễn ra khẩn trương. Ở căn cứ Bắc Sơn – Vỏ Nhai, Cứu quốc hoạt động mạnh, tuyên truyền vũ trang, gây dựng cơ sở chính trị, mở rộng khu căn cứ. Trong quá trình đó, Trung đội Cục quốc quan III ra đời (25 – 2 – 1944). Ở căn cứ Cao Bằng, nhiệm đội tự vệ vũ trang, đội du kích được thành lập. Năm 1943, Ban Việt Minh liên tỉnh Cao – Bắc – Lạng lập ra 19 bạn "xung phong Nam tiến" để liên lạc với căn cứ địa Bắc Sơn – Vỏ Nhai và phát triển lực lượng xuống các tỉnh miền xuôi.

Ngày 7 – 5 – 1944, Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị cho các cấp "Sửa soạn khởi nghĩa" và ngày 10 – 8 – 1944, Trung ương Đảng kêu gọi nhân dân "Sắm vũ khí dưới tụ chung".

Ngày 22 – 12 – 1944, theo chỉ thị của Hồ Chí Minh, Đội Việt Nam Tuyến truyền Giải phóng quân được thành lập (Nguyên Bình, Cao Bằng). Sau khi ra đời, Đội đã đánh thắng liên tiếp trận đả Phay Khắt và Nà Ngần (Cao Bằng). Căn cứ Cao – Bắc – Lạng được củng cố và mở rộng.

Công cuộc chuẩn bị tiếp tục đến trước ngày khởi nghĩa.

Hình 46. Lễ thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân

- Nếu nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng tháng 11 - 1939.
- Hãy trình bày nguyên nhân, diễn biến, ý nghĩa lịch sử của Khởi nghĩa Bắc Sơn, Khởi nghĩa Nam Kỳ và Bình biến Đô Lương.
- Nếu nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương (5 - 1941).
- Công cuộc chuẩn bị khởi nghĩa của Đảng từ sau Hội nghị Trung ương 8 (5 - 1941) đã diễn ra như thế nào?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Tại sao trong 3 năm liên tiếp 1939, 1940, 1941 Ban Chấp hành Trung ương Đảng đều triệu tập hội nghị? Vấn đề quan trọng nhất được các hội nghị đề cập tới là gì?

2. Vai trò của Nguyễn Ái Quốc tại Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (5 - 1941) được thể hiện như thế nào?

CAO TRÀO KHÁNG NHẬT CỨU NƯỚC  
VÀ TỔNG KHỞI NGHĨA THÁNG TÁM NĂM 1945.  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA RA ĐỜI  

I – KHỞI NGHĨA VỪA TRANG GIANH CHÍNH QUYỀN  

1. Khởi nghĩa từng phần (từ tháng 3 đến giữa tháng 8 - 1945)  

Đầu năm 1945, trên đường Hồng quân Liên Xô tiến đánh Béc-lin, sao huyệt cuối cùng của phát xít Đức, một loạt nước châu Âu được giải phóng.  

Ở mặt trận châu Á – Thái Bình Dương, quân Đồng minh giáng cho phát xít Nhật những đòn nặng nề.  

Ở Đông Dương, lực lượng Pháp theo phái Đô Gôn ráo riết hoạt động, chờ thời cơ phản công quân Nhật Bản, màu thống nhất – Pháp trở nên gay gắt.  

Trước tình hình đó, quân đội Nhật Bản ra tay trước. Vào lúc 20 giờ ngày 9 – 3 – 1945, Nhật đảo chính Pháp. Quân Pháp chống cự yếu ớt ở một vài nơi rồi mau chóng dã hàng. Sau khi hất cẳng Pháp, phát xít Nhật tuyên bố “giúp các dân tộc Đông Dương xây dựng nền độc lập”. Chúng đám lên Chính phủ Trần Trọng Kim và đưa Bảo Đại lên làm “Quốc trưởng”. Nhật Bản đã hoàn toàn độc chiếm Đông Dương, tăng cường vỏ vét, bòn rút tiền của nhân dân ta và đàn áp dã man những người cách mạng.  

Đang lúc Nhật đảo chính Pháp, Ban Thường vụ Trung ương Đảng hợp tại làng Đinh Bảng (Từ Sơn – Bắc Ninh). Ngày 12 – 3 – 1945, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra chỉ thị “Nhật – Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta”. Ban lãnh đạo nhấn mạnh: “Cuộc đánh đổ thực dân để tạo nên sự hình thành tri giác sắc, nhưng những điều kiên quyết khởi nghĩa chưa diễn muối. Phát xít Nhật trở thành kẻ thù chính của nhân dân Đông Dương. Khẩu hiệu “Đánh đuổi Pháp – Nhật”.