

Bài 17

PHONG TRÀO DÂN CHỦ 1936 - 1939

Vào nửa cuối những năm 30 của thế kỷ XX, trước những biến chuyển của tình hình thế giới và trong nước, Đảng Cộng sản Đông Dương thay đổi chiến lược, chuyển sang hình thức đấu tranh công khai, hợp pháp và hướng hoạt động với mục tiêu đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình.

I - TÌNH HÌNH VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM 1936 - 1939

1. Tình hình chính trị

Trong những năm 1936 - 1939, tình hình thế giới có nhiều sự kiện tác động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng Việt Nam.

Từ đầu những năm 30 của thế kỷ XX, bọn phát xít cầm quyền ở một số nước như Đức, Italia, Nhật Bản ráo riết chạy đua vũ trang, chuẩn bị chiến tranh thế giới.

Tháng 7 - 1935, Quốc tế Cộng sản tiến hành Đại hội lần thứ VII tại Mátxcơva (Liên Xô). Đại hội đã quyết định nhiều vấn đề trọng đại, như xác định kẻ thù là chủ nghĩa phát xít và nhiệm vụ trước mắt của giai cấp công nhân là chống chủ nghĩa phát xít nhằm mục tiêu đòi tranh giành dân chủ, bảo vệ hòa bình, thành lập mặt trận nhân dân rộng rãi. Đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương, do Lê Hồng Phong dẫn đầu, tham dự Đại hội.

Tháng 6 - 1936, Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp. Chính phủ mới đã cho hình thành một, số cái cách tiến bộ ở thuộc địa.

Ở Đông Dương, Chính phủ Pháp cử phái viên sang điều tra tình hình, thì Toàn quyền mới, sura đổi rồi chịu luật bầu cử ở Viên dân biểu, đã xác một số quyền, nơi quyền tự do bảo vệ… 

Lúc này ở Việt Nam, nhiều đảng phái chính trị ra hoạt động, trong đó có đảng cách mạng, đang theo xu hướng cải lương, đang phấn đấu v.v... Các đảng này chị nhén, ở cục bộ, đã mang nhiều hoạt động, tranh giành ảnh hưởng trong quần chúng. Tự nhiên, có Đảng Cộng sản Đông Dương là đang mạnh nhất, có tổ chức chặt chẽ và có chủ trương rõ ràng.

2. Tình hình kinh tế – xã hội

Sau cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929 – 1933), chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương tập trung đầu tư, khai thác thuộc địa để bù đắp sự thiếu hụt cho kinh tế "chính quốc".

Về nông nghiệp, chính sách của chính quyền thực dân điều kiện cho tư bản Pháp chiếm đoạt ruộng đất của nông dân, làm cho 2/3 nông dân không có ruộng hoặc có ít ruộng. Phần lớn đất nông nghiệp độc canh trồng lúa.

Các điền điền câu tư bản Pháp chủ yếu trồng coca, cà phê, chè, đay, gai, bông...

Về công nghiệp, ngành khai mỏ được đẩy mạnh. Tổng sản lượng khai mỏ năm 1929 trị giá 18,6 triệu đồng, năm 1939 là 29,5 triệu đồng.

Sản lượng các ngành dệt, sản xuất xỉ măng, chế cát ruộng tăng. Các ngành ít phát triển là điện, nước, cơ khí, đường, giấy, diem.

Về thương nghiệp, chính quyền thực dân độc quyền bán thuộc phiều, rượu, muối, thu được lợi nhuận rất cao. Hàng xuất khẩu chủ yếu là khoáng sản, nông sản. Hàng nhập khẩu là máy móc và hàng tiêu dùng.

Những năm, nhưng năm 1936 – 1939 là thời kỳ phục hồi và phát triển nền kinh tế ở Việt Nam, nhưng chỉ tập trung vào một số ngành đáp ứng cho nhu cầu chiến tranh. Nên kinh tế Việt Nam vẫn lạc hậu và lệ thuộc vào kinh tế Pháp.

Đời sống các tầng lớp nhân dân vẫn gặp nhiều khó khăn do chính sách tăng thuế của chính quyền thuộc địa.

Số công nhân trực nghiệp còn nhiều. Ngày cả những người có việc làm, mức lương vẫn không bằng thời kỳ trước khủng hoảng.

Báo Bạn Dân ngày 24 – 6 – 1937 viết: "Tại Sài Gòn ngày 14 – 6 – 1937, độ 2.000 người thất nghiệp vừa dân độ, dân bà, con nit kéo nhau đến tô Đốc Lịch xin việc và xin gạo".

Nông dân không đủ ruộng cày. Họ còn chịu mức địa tô cao và nhiều thu đoạn bóc lột khác của địa chủ cường hào, nhưng hú tục cưới chéo, dình đám...

Tư sản dân tộc cố í vốn nên chỉ lập được những công nho, phải chịu thuế cao, tư bản Pháp chế ép.

Báo Ngày nay số 31 ngay 2 – 10 – 1938 viết: "Mỗi tháng có một cuộc phỏng vấn hỏi: 'Công chức Việt Nam là gì ở Nhật? - Được công nhận cả'. Kinh tế giá cả sinh họat đất đai.

Đời sống của đa số nhân dân khó khăn, cực khổ. Chính vì thế họ hàng hái tham gia phong trào đấu tranh đòi tư do, cơm áo dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương.

Nếu những nét chính về tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam trong những năm 1936 - 1939.

II – PHONG TRÀO DÂN CHỦ 1936 – 1939

1. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 7 – 1936

Tháng 7 – 1936, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, do Lê Hồng Phong chủ trì, họp ở Thượng Hải (Trung Quốc). Hội nghị dựa trên nghị quyết Đại hội lần thứ VII của Quốc dân, cần cụ thể vào tình hình cụ thể Việt Nam để định ra đường lối và phương pháp đấu tranh. Hội nghị xác định: Nhiệm vụ chiến lược của cách mạng tư sản dân quyền Đông Dương là chống đế quốc và chống phong kiến; nhiệm vụ trực tiếp, trước mắt là đầu tranh chống chế độ phân thuộc địa, chống phát xít, chống nguy cơ chiến tranh, đòi tự do, dân sinh, dân chủ, cơm áo và hòa bình. Phương pháp đấu tranh là kết hợp các hình thức công khai và bí mật, phương pháp hợp pháp. Hội nghị đã thống nhất lập Mặt trận Thống nhất nhân dân để Đông Dương.

Đảng Cộng sản Đông Dương kêu gọi các đảng phái chính trị, các tổ chức quần chúng và nhân dân Đông Dương hành động, đấu tranh cho dân chủ. Phong trào quần chúng lan rộng trong cả nước.

Sau hội nghị này, Hà Huy Tập được cử làm Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Đông Dương.

Tiếp đó, Hội nghị Trung ương các năm 1937 và 1938 bổ sung và phát triển nội dung cốt bản Nghị quyết Hội nghị Trung ương tháng 7 – 1936. Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 3 – 1938, Mặt trận Thống nhất nhân dân ở Đông Dương đổi thành Mặt trận Thống nhất dân chủ Đông Dương.

2. Những phong trào đấu tranh tiêu biểu

a) Phong trào đấu tranh đòi tự do, dân sinh, dân chủ.
Từ giữa năm 1936, được tín Quốc hội Pháp cử phái đoàn sang điều tra tình hình Đông Dương, Đảng chủ trương vận động và tổ chức các lớp nhân dân hội hop, thảo ra bản "dân nguyện" đề gửi tới phái đoàn, tiến tới triệu tập Đồng Dương Đại hội vào tháng 8 - 1936. Đang cũng kêu gọi các đảng phái chính trị, các tổ chức quần chúng cùng tham gia. 

Khởi đầu ở Nam Kì, đến cuối tháng 9 - 1936 đã có hơn 600 uy ban hành động được thành lập. Phong trào mạnh nhất ở Sài Gòn, Chợ Lớn, Thủ Dầu Một, Gia Định, Biên Hòa... 

Ủy ban hành động phấn phát truyền đơn, ra báo chí, tổ chức mít tinh, hội hợp quần chúng, thảo luận những yêu cầu vệ dân chủ, dân sinh... 

Ở Bắc Kì, trong tháng 9, Ủy ban lãnh đạo chỉ huyanh Bắc Kì Đồng Dương Đại hội thành lập. Các ủy ban hành động thành lập ở Hà Nội, Hải Dương, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Hà Nam... 

Ở Trung Kì, ngày 12 - 9 - 1936, Ủy ban lãnh đạo chỉ huyanh Trung Kì Đồng Dương Đại hội thành lập. Các ủy ban hành động được thành lập ở Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Đà Nẵng... 

Trước sự lan rộng của phong trào, bọn phản động thuộc địa đàn áp và chia rẽ quần chúng. Ngày 15 - 9 - 1936, chúng ra lệnh giải tán Ủy ban hành động, cấm hội họp, đây là ngày khó có đồng chí Đồng Dương Đại hội.

Mặc dù bản đạo quốc hội Pháp không hứa, nhưng rất nhiều người tham gia phong trào Đồng Dương Đại hội bị cấm hoạt động, sống đông đảo quần chúng đã được thức tỉnh, đoàn kết đấu tranh đòi quyền sống ; Đảng Cộng sản Đồng Dương được một số kinh nghiệm về phát động và lãnh đạo phong trào đấu tranh công khai, hợp pháp. Chính quyền thuộc dân đã phải giải quyết một phần yêu sách của nhân dân như nói rộng quyền xuất bản báo chí, tự do tự kế, thả một số tù chính trị... 

Song song với cuộc vận động Đồng Dương Đại hội và sau khi phong trào bị cấm, các tầng lớp nhân dân trong cả nước tiến hành nhiều cuộc đấu tranh đòi quyền lợi. Riêng từ tháng cuối năm 1936 có 361 cuộc đấu tranh, trong đó có 236 cuộc đấu tranh của công nhân. Tiêu biểu là cuộc bãi công ngày 23 - 11 của công nhân Hòn Gai, Cẩm Phả, Móng Dương... đòi tăng lương 25%(1). 

Năm 1937 có 400 cuộc bãi công của công nhân. Tiêu biểu là cuộc đấu tranh của công nhân xe lửa Nam Đồng Dương ngày 9 - 7 - 1937 và mở than Vàng Danh ngày 28 - 9 - 1937. 15 cuộc đấu tranh của nông dân đòi giảm tô, giảm tức... Tiêu thượng ở Hà Nội, Hải Phòng, các thành phố và thị xã khác bãi thị, đòi giảm thuế chợ, thuế hàng.

(1) Ngày này trở thành ngày hội truyền thống của công nhân mỏ. 

Trong tháng 1 và tháng 2 - 1937 còn có những cuộc mít tinh và biểu tình lớn của nhân dân cả nước nhằm biểu dương lực lượng khi G. Goda - phái viên của Chính phủ Pháp - sang điều tra tình hình Đông Dương và Brévié sang nhậm chức Toàn quyền Đông Dương.

Trong tháng 3 và tháng 7, Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương họp để bàn về công tác quân chúng. Đảng quyết định lập Công hội Công hội, Đoàn Thanh niên phan đề thay Đoàn Thanh niên cộng sản, Hội Cứu tế bình dân thời Hội Cứu tế đó v.v... Ở nông thôn, lập Hội cấy, Hội cái, Hội hiểu h.v... Nhưng hình thức tổ chức linh hoạt, hoạt động công khai, nửa công khai, đã tập hợp rộng rãi các tầng lớp nhân dân tham gia.

Năm 1938 có 131 cuộc bãi công của công nhân. Tuy số lượng cuộc đấu tranh giảm so với năm trước, nhưng chất lượng cao hơn biểu hiện ở trình độ giác ngộ của quần chúng, khâu hiệu quả đoàn, sự phối hợp đấu tranh giữa các địa phương.

Cuối năm 1938 ở Nam Kỳ xảy ra nạn đói. Nông dân nhiều nơi biểu tình. Diễn hình là cuộc biểu tình của hơn 1 000 nông dân Cà Mau (10 - 1938). Phong trào đấu tranh của tiểu thương, học sinh đang cao.

Đặc biệt là cuộc đấu trạch ngày 1 - 5 - 1938. Lần đầu tiên, trong ngày Quốc tế Lao động, nhiều cuộc mít tinh được tổ chức khá lớn ở Hà Nội, Sài Gòn và nhiều nơi khác, đã thu hút đông đảo quần chúng tham gia.

Năm 1939, phong trào tạp trung ở những trung tâm công nghiệp lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Chợ Lớn...

Hình 42. Mít tinh kỉ niệm ngày Quốc tế Lao động (1 - 5 - 1938) tại khu Đấu Xảo (nay là khu vực Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội)

Nguyễn Ái Quốc nhận xét: ‘So với trước thì các cuộc bải công năm 1939 có tổ chức và có kỷ luật hơn. Các cuộc bải công đấy đều ra những yêu sách cụ thể hơn: đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ, bảo hiểm xã hội, công nhân các đại biểu, tự do nghiệp đoàn. Đó là những yêu sách cơ bản.

Hầu hết các cuộc bãi công đều được sự hỗ trợ về tinh thần và vật chất của công nhân các ngành khác, cửa nông dân và tiểu thương, đối không ngại cửu chính trị cũng đóng góp vào các cuộc lạc quyền ứng h.

b) Đấu tranh nghị trường  
Đấu tranh ở nghị trường là một lĩnh vực đấu tranh mới mẻ của Đảng Cộng sản Đông Dương.

Trong các cuộc bầu cử vào cơ quan lập pháp, Mặt trận Dân chủ, trong đó Đảng Cộng sản là thành viên tích cực, đã đưa người ra ứng cử với chương trình hành động, như mở quyền tự do, dân chủ, bãi thuế môn bài, thuế đất, thuế đồ, bỏ thuốc phiện, bỏ độc quyền rượu, mở mang y tế, cứu tế thất nghiệp v.v...

Trong cuộc bầu cử vào Viện Dân biểu Trung Kỳ tháng 8 - 1937, Đảng vận động những người tiến bộ trong hàng ngũ trí thức ra ứng cử. Đảng sử dụng một cách để tuyên truyền về vận động cử tri bầu phiếu cho những ứng cử viên này. Kết quả là hầu hết các ứng cử viên do Đảng vận động ra ứng cử đã trúng cử.

Trong kỳ họp cũa Viện Dân biểu tháng 9 - 1938, các nghị viên đã bị bách bộ đàm thuế thân và thuế điện thoại của chính phủ thuộc địa.

Năm 1938, trong cuộc tranh cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ, 15 ứng viên của Mặt trận Dân chủ đã trúng cử. Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi trong Hội đồng Kinh tế lớn nhất Đông Dương - cơ quan "dân cử" cao nhất Đông Dương.

Năm 1939, diễn ra cuộc tuyên cử vào Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ. Trong cuộc tuyển cử này, Mặt trận Dân chủ bị thất bại do những đoàn tham dự của bọn phản động thuộc địa, do nội bộ Mặt trận không thống nhất ý kiến.

Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương tham gia đấu tranh công khai trên nghị trường nhằm mục đích mở rộng lực lượng của Mặt trận Dân chủ và vạch trần chính sách phản động của bọn thực dân và tay sai, bệnh vì quyền lợi của nhân dân lao động.

c) Đấu tranh trên lĩnh vực báo chí

Đảng Cộng sản Đông Dương triệt để sử dụng báo chí công khai làm vũ khí đấu tranh cách mạng; tuyên truyền đường lối, quan điểm của Đảng, tập hợp, hướng dẫn phong trào đấu tranh của quần chúng.

Đây cũng là lĩnh vực đấu tranh mới mẻ của Đảng. Những người cộng sản tìm mọi cách xuất bản báo. Từ năm 1937, báo chí công khai của Đảng phát triển nhanh chóng.

Bắc Kỳ là nơi báo Đông phát triển mạnh nhất. Các tờ báo tiếng Việt là Hồn Trẻ, Tân xã hội, Thời báo, Thời thế, Tin tức, Đất mới, Phong hoá...

Các tờ báo tiếng Pháp là Le Travail (Lao động), Rassemblement (Tập hợp), En Avant (Tiến lên), Notre Voix (Tiếng nói của chúng ta)...

Ở Trung Kỳ, các tờ báo tiêu biểu là Nhân lừa, Dân, Sông Hương, trực bến, Kinh tế tân vân.

Ở Nam Kỳ, các báo xuất bản bằng tiếng Việt là Phổ thông, Dân chúng, Lao động, Mới..., báo tiếng Pháp có các tờ là Lutte (Tranh đấu), L'avant garde (Tiến phong), Le Peuple (Nhân dân)...

Các báo của Đảng tuyên truyền, giới thiệu về chủ nghĩa Mác - Lênin. Đảng Cộng sản Đông Dương. Liên Xô, Quốc tế Cộng sản, Mặt trận Nhân dân Pháp v.v...

Báo chí cách mạng trở thành mũi xung kích trong những phong trào lớn và hoạt động của cuộc vận động dân chủ, dân sinh thời kỳ 1936 - 1939 như Đông Dương Đại hội, "đón" Goda và Brévière, những cuộc bầu cử và đấu tranh chính trị v.v...

Trong thời gian này, nhiều sách chính trị - lý luận được xuất bản công khai hoặc được đưa từ Pháp về. Nhiều tác phẩm văn học hiện thực phê phán ra đời như Bước đường cùng của Nguyễn Công Hoan; Tát đầm, Lều chỏng của Ngô Tất Tố; Giọng nói, Số đỏ của Vũ Trọng Phụng ; thước cách mạng của Tô Hữu ; kịch có tác phẩm Kim tiền của Vĩ Huyền Đắc, Đời có Lụn của Trần Hữu Trang.

Cuối năm 1937, Đảng phát động phong trào truyền bá chủ Quốc ngữ nhằm giúp quần chúng lãnh đạo được viết sách báo, nâng cao sự hiểu biết về chính trị.

Đấu tranh của Đảng trên lĩnh vực báo chí diễn ra mạnh mẽ trong năm 1936 - 1939 đã thu được kết quả to lớn, trước hết về mặt huy động lực lượng cách mạng vào hoạt động chính trị.

3. Ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào dân chủ 1936 - 1939

Cuộc vận động dân chủ 1936 - 1939 là một phong trào quần chúng rộng lớn, có tổ chức dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Phong trào dân chủ 1936 - 1939, bằng sức mạnh đoàn kết của quần chúng, đã buộc chính quyền thực dân phải nhượng bộ một số yêu sách cụ thể trước mắt về dân sinh, dân chủ; quần chúng được giác ngộ về chính trị, đã tham gia mặt trận dân tộc thống nhất, trở thành lực lượng chính trị hùng hậu của cách mạng: đội ngũ cán bộ, đảng viên được rèn luyện và ngày càng trưởng thành.

Trong quá trình đấu tranh, Đảng Cộng sản Đông Dương tích lũy được nhiều bài học kinh nghiệm về xây dựng mặt trận dân tộc thống nhất. Kinh nghiệm tổ chức, lãnh đạo quần chúng đấu tranh công khai, hợp pháp. Đồng thời, Đảng thấy được những hạn chế của mình trong công tác mặt trận, vấn đề dân tộc... Có thể nói, phong trào dân chủ 1936 - 1939 như một cuộc tập dượt, chuẩn bị cho cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám sau này.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Em có nhận xét gì về quy mô, lực lượng tham gia và hình thức đấu tranh của phong trào dân chủ 1936 - 1939? 

2. Hãy so sánh chủ trương, sách lược cách mạng của Đảng, hình thức đấu tranh giữa thời kỳ 1936 - 1939 với thời kỳ 1930 - 1931.

Bài 18  
PHONG TRÀO GIẢI PHÓNG DÂN TỘC 1939 - 1945  

Cuộc đấu tranh chống phát xít của phe Đồng minh trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) đã tạo cơ hội khắc quan cho các thuộc địa vùng lên tự giải phóng khỏi ách thực dân. Đảng Cộng sản Đông Dương đã kịp thời chuyển hướng đấu tranh, tích cực chuẩn bị lực lượng, chờ thời cơ khởi nghĩa giành chính quyền. Cách mạng tháng Tám thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời.  

I – TÌNH HÌNH VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM 1939 - 1945  
1. Tình hình chính trị  
Ngày 1 - 9 - 1939, phát xít Đức tiến công Ba Lan. Ngày 3 - 9 - 1939, Pháp và Anh tuyên chiến với Đức. Chính phủ Pháp thực hiện chính sách thủ định đối với các lực lượng tiến bộ trong nước và phong trào cách mạng ở các thuộc địa, trong đó có Đông Dương.  

Tháng 6 - 1940, Pháp đầu hàng Đức. Ở Đông Dương, Đô đốc G. Deccu được cử làm Toàn quyền thay G. Catoru. Chính quyền mới thực hiện một loạt chính sách voi vết sức người, sức của dân Dương đốc vào cuộc chiến tranh.  

Cuối tháng 9 - 1940, quân Nhật Bản vượt biên giới Việt - Trung vào miền Bắc Việt Nam. Quân Pháp nhanh chóng đầu hàng. Pháp sẽ Nhật giữ nguyên bộ máy thống trị của thực dân Pháp, đồng nghĩa để bộc lộ kinh tế phục vụ như cầu chiến tranh và đẩy áp phong trào cách mạng. Việt Nam bị đặt dưới thống trị của Nhật - Pháp. Ở trong nước lúc này không chỉ có những đảng phái chính trị thân Pháp mà cả những đảng phản thân Nhật Bản, như Đại Việt, Phục quốc... Nhật Bản và tay sai ra sức tuyên truyền lừa bịp về viện minh và sức mạnh của Nhật Bản, để thuyết Đại Đông Á, đòn đường cho Nhật Bản hạn cản Pháp.  

Tháng 6 - 1941, Đức tấn công Liên Xô. Cuộc chiến đó của nhân dân Liên Xô trong cuộc chiến tranh vệ quốc đã có sức mạnh mê phong trào cách mạng Việt Nam.