Bài 32

ÔN TẬP LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI  
(Phần từ năm 1917 đến năm 1945)

I – NHỮNG KIẾN THỨC CƠ BẢN  
VỀ LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI (1917 – 1945)

Trong những năm 1917 – 1945, lịch sử thế giới đã chứng kiến nhiều đổi thay có tính cách mạng. Hàng loạt sự kiện lịch sử diễn ra ở khắp các châu lục, các quốc gia trên thế giới, dẫn tới các cuộc cách mạng, khủng hoảng, xung đột và chiến tranh. Chúng ta hãy cùng nhau chọn lọc những sự kiện lịch sử cơ bản và xây dựng một bảng thống kê các sự kiện đó. Dưới đây là một ví dụ:

Thời gian | Sự kiện | Diễn biến chính | Kết quả, ý nghĩa  
---------|---------|----------------|----------------  
NƯỚC NGA - LIÊN XÔ  
2 – 1917 | Cách mạng dân chủ tư sản | - Tổng bãi công chính trị ở Pê-tro-grát  
| - Khởi nghĩa vũ trang  
| - Nga hoàng bị lật đổ  
10 – 1917 | ........................ | ........................ | ........................  

CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHỦ NGHĨA  
........................ | ........................ | ........................ | ........................  

CÁC NƯỚC CHÂU Á  
........................ | ........................ | ........................ | ........................  II – NHỮNG NỘI DUNG CHÍNH CỦA  
LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI (1917 – 1945)  

Trong vòng gần 30 năm (1917 – 1945), lịch sử thế giới hiện đại bao gồm những vấn đề chính sau đây :  
1. Thời kỳ này đã diễn ra những chuyển biến quan trọng trong nền sản xuất vật chất của nhân loại. Những tiến bộ về khoa học – kỹ thuật đã thúc đẩy nên kinh tế thế giới phát triển với tốc độ cao. Sự tăng trưởng của nền kinh tế thế giới đã làm thay đổi đời sống chính trị, xã hội, văn hóa của các quốc gia, dân tộc và thế giới nói chung.  

2. Chủ nghĩa xã hội độc lập ở một nước đầu tiên trên thế giới, nằm giữa vòng vây của chủ nghĩa tư bản. Bảo táp cách mạng bùng nổ ở nước Nga với hai cuộc cách mạng diễn ra trong năm 1917 : Cách mạng dân chủ tư sản tháng Hai lật đổ chế độ quân chủ chuyển chế Nga hoàng ; Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười đánh đổ chính phủ lâm thời tư sản, đưa nước Nga trở thành nước vô sản đầu tiên trên thế giới. Trải qua những chặng đường khó khăn, gian khổ với biết bao tổn thất, hi sinh, Nhà nước Xô viết đã được bảo vệ và từng bước đi lên. Chỉ trong một thời gian ngắn, từ một nước nông nghiệp lạc hậu, Liên Xô đã vươn lên, trở thành một cường quốc công nghiệp đứng thứ hai thế giới, có nền văn hóa, khoa học – kỹ thuật tiên tiến và có vị trí quan trọng trên trường quốc tế.  

3. Phong trào cách mạng thế giới bức sang một thời kỳ phát triển mới sau thắng lợi của cách mạng tháng Mười Nga và sự kết thúc cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ở các nước tư bản châu Âu, một cao trào cách mạng đã bùng nổ trong những năm 1918 – 1923. Cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc lan rộng ở các nước thuộc địa và phụ thuộc. Ở nhiều nước, các đảng cộng sản đã đổi vai nắm vai trò lãnh đạo cách mạng. Nhằm thống nhất hành động và tập hợp lực lượng cách mạng, Quốc tế Cộng sản được thành lập và hoạt động mạnh mẽ trong những năm 1919 – 1943. Phong trào cách mạng thế giới trải qua những bước phát triển chính sau đây :  

- Cao trào cách mạng 1918 – 1923 ; Quốc tế Cộng sản ra đời.  
- Phong trào cách mạng trong những năm khủng hoảng kinh tế (1929 – 1933).  
- Phong trào Mặt trận Nhân dân chống phát xít, chống chiến tranh (1936 – 1939).  
- Cuộc đấu tranh chống phát xít trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 – 1945).  4. Chủ nghĩa tư bản không còn là hệ thống duy nhất trên thế giới và trải qua những bước phát triển thăng trầm đầy biến động. Nếu như trong hon 10 năm đầu sau chiến tranh (1918 - 1929), các nước tư bản từng bước ổn định và đặt mức tăng trưởng cao về kinh tế, thì trong 10 năm sau (1929 - 1939) đã làm vỡ cuộc khủng hoảng trầm trọng chưa từng có. Để thoát khỏi cuộc khủng hoảng, các nước tư bản Anh, Pháp và đến hình là Mỹ đã thực hiện những cải cách kinh tế - xã hội để đẩy trị sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Trong khi đó, các nước Đức, I-ta-li-a, Nhật Bản đã tiến hành việc phát xít hóa bộ máy nhà nước và gây chiến tranh xâm lược, dẫn tới sự bùng nổ cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.

5. Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) là cuộc chiến tranh lớn nhất, khốc liệt nhất và tàn phá nặng nề nhất trong lịch sử nhân loại. Đúng thực tham họa của chiến tranh, các quốc gia có chế độ chính trị khác nhau đã phối hợp với nhau trong khối Đồng minh chống phát xít. Nhân dân thế giới đã kiên trì chiến đấu chống trả bọn phát xít xâm lược, trong đó cuộc chiến tranh giữ một vị trí đặc biệt nhân dân Liên Xô đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong việc tiêu diệt chủ nghĩa phát xít. Chiến tranh kết thúc đã mở ra một thời kỳ phát triển mới của lịch sử thế giới.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hãy lựa chọn một số các sự kiện lịch sử cơ bản của lịch sử thế giới hiện đại (phần từ năm 1917 đến năm 1945) và trình bày sự kiện đó theo cách hiểu của mình.

2. Trình bày tóm tắt những nội dung chính của lịch sử thế giới hiện đại (phần từ năm 1917 đến năm 1945).

3. Nếu một ví dụ về mối liên hệ giữa lịch sử thế giới và lịch sử Việt Nam trong những năm 1917 - 1945 mà em biết.

4. Tìm hiểu về tiểu sử của một số nhân vật lịch sử thuộc thời kỳ lịch sử này (có hình trong SGK).Phần ba  
LỊCH SỬ VIỆT NAM  
(1858 - 1918)Chương I  
VIỆT NAM TỪ NĂM 1858 ĐẾN CUỐI THẾ KỈ XIX  

Bài 33  
VIỆT NAM TRƯỚC NGUY CƠ BỊ PHÁP XÂM LƯỢC  

Giữa thể kỉ XIX, sự phát triển mạnh mẽ về kinh tế đã thúc đẩy các nước tư bản phương Tây mở những cuộc chiến tranh giành giật thuộc địa. Các quốc gia phương Đông nói chung, Việt Nam nói riêng đã trở thành nạn nhân trực tiếp của cuộc chiến tranh đó.  

Thông qua các mối quan hệ đã có từ trước và lợi dụng sự suy yếu của chế độ phong kiến Việt Nam, Chính phủ Pháp rao riết xứt tiến việc thôn tính nước ta.  

1. Tình hình Việt Nam giữa thể kỉ XIX  
Trước khi thực dân Pháp nổ sung xâm lược, Việt Nam là một quốc gia độc lập, có chủ quyền và đạt được những tiến bộ nhất định về kinh tế, văn hóa, nhưng chế độ phong kiến cũng đã bộc lộ những dấu hiệu của sự khủng hoảng, suy yếu nghiêm trọng.  

Từ khi thành lập Vương triều Nguyễn (1802), Gia Long và các ông vua kế tiếp đã ra sức khôi phục, cùng có chế độ quân chủ chuyên chế. Quyền lực tập trung trong tay vua. Chỗ dựa của Nhà nước là giai cấp địa chủ. Tư tưởng Nho giáo được đề cao. Trật tự phong kiến được coi là bền vững.  

Kinh tế nông nghiệp, công – thương nghiệp ngày càng sa sút. Tài chính yếu kém. Một số chủ trương, chính sách của nhà nước gây bất lợi cho phát triển của nền kinh tế.  

Đường lối đối ngoại ngày làm cho Việt Nam ngày càng bị cô lập. Việc chính quyền nhà Nguyễn dưới triều Thiệu Trị tiếp tục bị đẩy ra bên ngoài hơn.