Chương X  
CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI  
(1939 _ 1945)  

Bài 31  
CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI  
(1939 – 1945)  

Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 – 1945) là cuộc chiến tranh lớn nhất, tàn khốc nhất trong lịch sử nhân loại. Chiến tranh diễn ra trên nhiều mặt trận, bao trùm hầu như toàn bộ các châu lục và đại dương. Chiến tranh kết thúc với sự thất bại hoàn toàn của phe phát xít, dẫn tới những biến đổi căn bản trong hình thế giới.  

I – CON ĐƯỜNG DẪN ĐẾN CHIẾN TRANH. GIAI ĐOẠN ĐẦU CUỘC CHIẾN Ở CHÂU ÂU (TỪ THÁNG 9 – 1939 ĐẾN THÁNG 6 – 1941)  

1. Con đường dẫn đến chiến tranh (1931 – 1939)  

Từ cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929 – 1933), ba nước Đức, I-ta-li-a và Nhật Bản đã đi theo đường lối gây chiến tranh lại thế giới. Đức và Nhật Bản rút khỏi Hội Quốc Liên (1933) để cùng với I-ta-li-a liên kết thành khối liên minh phát xít Đức - I-ta-li-a - Nhật (1937), được mệnh danh là “Trục Béc-lin - Rô-ma - Tô-ki-ô”. Ảnh hưởng tới tất cả phe Trục. Khối liên minh này vừa chống Quốc tế Cộng sản (ám chỉ Liên Xô), vừa nhằm gây chiến tranh lại thế giới.  

Từ năm 1931 đến năm 1937, Nhật Bản mở rộng chiến tranh xâm lược Trung Quốc, chiếm các tỉnh miền Đông; nhiều khúc biến giới Trung - Xô. Phát xít I-ta-li-a xâm lược Ê-ti-ô-pia (1935), công xác với Đức phát xít và Pháp-cô gây nội chiến ở Tây Ban Nha, lập đội Chính phủ Công hoà. Hệ-lực đẩy mạnh chiến tranh xâm lược tới mức tiêu chuẩn lập một mước “Đại Đức” và các lãnh thổ có dân ước sinh sống ở châu Âu.  

Trước các cuộc xâm lược của liên minh phát xít, các cường quốc tư bản dân chủ và Liên Xô không có một đường lối hành động chung. Hoa Kỳ là nước giàu mạnh nhất, nhưng lại theo “chủ nghĩa biệt lập” ở Tây bán cầu, không tham gia Hội Quốc liên và không can thiệp vào các sự kiện ở bên ngoài châu Mỹ.

Liên Xô coi chủ nghĩa phát xít là kẻ thủ nguy hiểm nhất, nên đã chia trường hợp tác với các nước tư bản dân chủ để chống phát xít và ngăn cơn chiến tranh.

Anh và Pháp cũng lo sợ sự bành trướng của chủ nghĩa phát xít, đồng thời vẫn thu ghét chủ nghĩa cộng sản. Vì thế, họ không liên kết chặt chẽ với Liên Xô để chống phát xít, mà thực hiện chính sách nhượng bộ phát xít để đổi lấy hòa bình.

Hình 87. Lược đồ Đức - I-ta-li-a gây chiến và bành trướng (từ tháng 10 _ 1935 đến tháng 8 _ 1939)

Để thành lập nhà nước “Đại Đức”, trước hết Hít-le quyết định sáp nhập Áo - một nước cùng dân tộc với Đức - vào nước Đức.

Tháng 3 - 1938, quân Đức kéo vào chiếm đóng Thủ đô Viên “để ngăn chặn một âm mưu cộng sản”, rồi phế truất luôn Thủ tướng và sáp nhập Áo vào nước Đức.Tiếp đó, Hít-le chủ trương mở rộng nước “Đại Đức” bằng cách yêu cầu Chính phủ Tiệp Khắc chuyển giao xứ Xuy-đét, một vùng biên giới có khoảng 3 triệu người gốc Đức sinh sống. Chính phủ Tiệp Khắc chấp thuận cho Xuy-đét được tự trị, nhưng đồng ý lại việc sáp nhập xứ này vào Đức. Vấn đề Xuy-đết dẫn đến sự tranh chấp giữa Đức, Tiệp Khắc, Liên Xô, Anh và Pháp..., làm cho tình hình thế giới thêm căng thẳng.

Tại Hội nghị Muyních (29 – 9 – 1938) không có Tiệp Khắc và Liên Xô tham dự, một hiệp định đã được ký kết. Theo đó, Anh – Pháp trao vùng Xuy-đết của Tiệp Khắc cho Đức, để đổi lấy sự cam kết của Hít-le về việc chấm dứt mọi cuộc thôn tính ở châu Âu.

Nhưng chỉ 6 tháng sau ngày chiếm xong Xuy-đét, Hít-le đã thôn tính toàn bộ Tiệp Khắc (3 – 1939), sáp nhập các xứ Bô-hêm và Mô-ra-via của nước này vào “Đại Đức”, còn xứ Slô-va-ki-a thì được “độc lập” dưới sự bảo hộ của Đức. Nói theo Hít-le, Mút-xo-li-ni cũng cho quân chiếm An-ba-ni.

Chính sách nhượng bộ của Anh - Pháp đã không tạo được hòa bình, mà lại khuyến khích bọn phát xít đẩy mạnh chiến tranh xâm lược.

Vào chiếm xong Tiệp Khắc, Hít-le liên lạc với Ba Lan để trao đổi những vấn đề cần Dang-dích (này là Go-dan-xco) và dài đất ở “Hành lan Ba Lan” nối liền vùng Đông Phổ với lãnh thổ Đại Đức. Chính phủ Ba Lan khước từ. Anh - Pháp hiểu rằng không thể tiếp tục nhượng bộ thêm nữa, nên đã ký với Ba Lan các điều ước hiệp ước liền minh. Anh - Pháp cứng tiền hành đàn phán với Liên Xô, nhưng sự nghi kị lẫn nhau đã làm cho các cơ hội đàm phán không đi đến kết quả. Đức quyết định đánh chiếm Ba Lan.

Liên Xô và Đức ký Hiệp ước không xâm lược nhau ngày 23 – 8 – 1939, tạm hòa hoãn để tránh chiến tranh và bảo vệ quyền lợi mới nổi trước thời cơ bấy giờ. Anh - Pháp phân chia đổi đầu với nước Đức đã sẵn sàng xâm lược Ba Lan.

2. Chiến tranh thế giới bắt đầu giữa Đức với Ba Lan và Anh - Pháp (từ tháng 9 – 1939 đến tháng 4 – 1940)

Rạng sáng 1 – 9 – 1939, quân đội Đức tấn công Ba Lan. Hai ngày sau, Anh và Pháp tuyên chiến với Đức. Thế là cường quốc châu Âu cùng với Ba Lan chính thức bước vào Chiến tranh thế giới thứ hai.Với ưu thế tuyệt đối về sức mạnh quân sự, quân Đức lần đầu tiên áp dụng chiến lược “Chiến tranh chớp nhoáng” đã nhanh chóng đánh tan quân đội Ba Lan và bao vây Thủ đô Vác-sa-va. Chính phủ Ba Lan rồi khởi đất nước sang lưu vong tại Anh. Thủ đô Ba Lan bị oan tác ra lại vắn ăn đúng kháng cự đến ngày 28 - 9 - 1939.

Liên quân Anh - Pháp dân trần độn theo bên giới phía nước Đức, cũng có phong tuyên Ma-gi-nô, nhưng không tấn công Đức và cũng không có hành động quân sự nào độn đồn cho Ba Lan. Vì vậy, phát xít Đức đã chiếm vùng Ba Lan suốt gần 1 tháng và sáp nhập nước này vào “Đại Đức” (trực miền Đông Ba Lan).

Liên Xô đã tiến hành những hoạt động quân sự và chính trị để giành lại những lãnh thổ thuộc đế quốc Nga trước đây, đã bị mất trong thời kì nội chiến và can thiệp vào trang của nước ngoài.

Hồng quân tiến vào miền Đông Ba Lan (từ ngày 17 - 9 - 1939) để dụ diện này trở lại lãnh thổ Liên Xô. Chiến tranh giữa Liên Xô với Phân Lan (từ tháng 11 - 1939 đến tháng 3 - 1940) đã buộc Phân Lan phải chuyển giao cho Liên Xô 20 đất Ka-re-li. Ba nước vùng Ban-tích là Lit-va, Lat-vi-a và Ex-tô-ni-a là giải hấp vào Liên bang Xô viết (8 - 1940). Vương quốc Ru-ma-ni cũng phải chuyển giao vùng Bét-xa-ra-bi cho Liên Xô.

? Vì sao Đức có thể xâm chiếm Ba Lan một cách nhanh chóng?

3. Phe Trục xâm chiếm và thống trị phần lớn châu Âu

Tháng 4 - 1940, phát xít Đức chuyển hướng tấn công từ phía đông sang phía tây bằng việc xâm chiếm Đan Mạch và Na Uy. Cuộc tấn công của Đức ở Mặt trận phía Tây (từ ngày 10 - 5 đến ngày 4 - 6 - 1940) diễn ra theo chiến lược “Chiến tranh chớp nhoáng”, buộc Hà Lan, Bỉ, Lúc-xăm-bua đầu hàng, rời đánh cho nước sau nước Pháp; tản quân Anh - Pháp phải tháo chạy sang Anh.

Chính phủ Pháp do Pa-ri chạy về Tua, dưa Thống chế Pe-tanh lên quyền để xin đình chiến với Đức. Nước Pháp đã bại trận sau 6 tháng chiến tranh.

Theo Hiệp định đình chiến ngày 22 - 6 - 1940, nước Đức chiếm đóng 3/4 lãnh thổ Pháp, bao gồm miền Bắc cùng vùng ven biển Đại Tây Dương. Thủ đô Pa-ri cũng bị Đức chiếm đóng. Chính phủ Pháp do Pe-tanh lập Quốc trường được tài tín trên Vi-si, nhằm quyền tuyên trị một vùng pháp nước Pháp làm tay sai cho Đức.Từ tháng 7 – 1940, không quân Đức tiến hành oanh tạc nước Anh, tấn công nặng nề nhiều thành phố lớn. Nước Anh quyết định dấn thân đấu đá đến cùng. Do Anh vẫn giành được ưu thế về không quân và hải quân so với Đức, đồng thời từ tháng 9 – 1940, Mỹ bắt đầu viện trợ cho Anh, nên kế hoạch đổ bộ của Đức lên nước Anh không thực hiện được.

Tháng 9 – 1940, Hiệp ước Tam cường Đức – I-ta-li-a – Nhật Bản được ký tại Béc-lin, phân chia phạm vi thống trị của Đức và I-ta-li-a ở châu Á, của Nhật Bản ở Viễn Đông.

Tiếp đó, phát xít Đức chuyển sang bàn tròn ở Đông và Nam Âu. Hít-le điều động những thủ đoạn chính trị khôn khéo, kết hợp với sức ép quân sự đã lợi kéo được Ru-ma-ni (10 – 1940), Hung-ga-ri (11 – 1940) và Bun-ga-ri (3 – 1941) gia nhập Hiệp ước Tam cường của phe Trục, mở đường cho Đức tiến quân vào ba nước này.

Đức đã thất bại trong việc lôi kéo Nam Tư theo phe Trục ; còn I-ta-li-a cũng thất bại trong việc xâm lược Hi Lạp (10 – 1940). Trước tình hình đó, phát xít Đức liên tấn công Nam Tư và Hi Lạp (4 – 1941). Cá vùng Đông và Nam Âu (toàn bộ bán đảo Ban-căng) thuộc về Đức.

Đến giữa năm 1941, phe Trục đã thống trị phần lớn châu Âu.

II – CHIẾN TRANH LAN RỘNG KHẮP THẾ GIỚI  
(TỪ THÁNG 6 – 1941 ĐẾN THÁNG 6 – 1944)

1. Đức tấn công Liên Xô (từ tháng 6 _ 1941 đến tháng 11 _ 1942).  
Chiến sự tại Bắc Phi

Ngày 22 – 6 – 1941, phát xít Đức tấn công Liên Xô, xé bỏ Hiệp ước Xô – Đức không xâm lược nhau. Tận dụng ưu thế về trang thiết bị kỹ thuật và yếu tố bất ngờ, quân Đức vẫn tiến hành “Chiến tranh chớp nhoáng” dự định đánh bại Liên Xô trong vòng từ 6 đến 8 tuần lễ. Ba đạo quân Đức gồm 5,5 triệu người được động loạt tấn công, đánh thiệt hại nặng quân đội Xô viết, tiến sâu vào chiếm một vùng lãnh thổ rộng lớn của Liên Xô. Sau 3 tháng, đạo quân phá vỡ bao vay Lê-nin-grát (tức Xanh Pê-téc-bua), đạo quân trung tâm tiến tới ngoại vi Thủ đô Mát-xcơ-va và đạo quân phái nam đã chiếm Ki-ép, phàn lớn U-craina. Nhưng Liên Xô vẫn đứng vững. Thành phố Lê-nin-grát bị bao vây suốt 900 ngày đêm, vói gần 1 triệu người chết vì đói rét và bom đạn, vẫn kiên cường chiến đấu cho đến ngày được giải phóng.

Hình 89. Liên Xô phản công trong trận Mát-xcơ-va  
Hình 90. Chiến đấu trong thành phố Xta-lin-grátnăm ấy, Hồng quân do tướng Giu-cốp chỉ huy đã phản công đẩy lùi quân Đức cách xa Thủ đô hàng trăm kilômet, đánh thiệt hại nặng đạo quân trung tâm, làm thất bại hoàn toàn chiến lược "Chiến tranh chớp nhoáng" của Đức.

Sau thất bại ở Mát-xcơ-va, mùa hè năm 1942, quân Đức chuyển mũi nhọn tiến công xuống phía nam, nhằm chiếm vùng lương thực và dầu mỏ quan trọng nhất của Liên Xô ở đây, đồng thời cắt đứt nguồn tiếp tế chủ yếu của Hồng quân. Muốn lấy chủ vùng này, quân Đức phải chiếm được thành phố Xtalin-grát(1). Cuộc chiến đấu bảo vệ Xtalin-grát đã diễn ra kéo dài suốt hơn 2 tháng.

Ở Mặt trận Bắc Phi, ngay từ tháng 9 – 1940, quân I-ta-li-a trở Li-bi (thuộc I-ta-li-a) đã tấn công Ai Cập (thuộc Anh). Năm đền cuối năm, quân Anh đã đánh bại dịch vả tiến vào Li-bi.

Trong trận El A-la-mê-in (diễn ra từ 23 – 10 đến 4 – 11 – 1942), quân Anh do Tướng Mông-gô-me-ri chỉ huy đã đánh bại quân Đức – I-ta-li-a ở Ai Cập, giành lại uf thế ở Bắc Phi và chuyển sang phản công trên toàn mặt trận.

2. Nhật Bản khai chiến với Mĩ – Anh. Chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ (từ tháng 12 _ 1941 đến tháng 11 _ 1942)

Trận Trân Châu cảng (7 – 12 – 1941) mở đầu cuộc chiến tranh Thái Bình Dương giữa Nhật Bản với Mĩ – Anh. Hạm đội Nhật đã bí mật, bất ngờ tấn công hạm đội Thái Bình Dương của Mĩ tại Trân Châu cảng (thuộc quần đảo Hao-aoi). Hạm đội Mĩ bị thiệt hại nặng. Mĩ buộc phải tham gia chiến tranh thế giới.

Ngày 1 – 1 - 1942 tại Oa-sinh-tơn, 26 quốc gia (dùng để là bương quốc Liên Xô, Mĩ, Anh) đã ký bản Tuyên ngôn Liên hợp quốc, khẳng định quyết tâm chiến đấu đến cùng chống chủ nghĩa phát xít. Với bản Tuyên ngôn này, khối Đồng minh chính thức hình thành. Cuối tháng 11 – 1943, nguyên thủ của các cường quốc là Xtalin (Liên xô), Ru-do-wen (Mĩ) và Xốc-sin (Anh) đã họp tại Tê-hê-ran để thống nhất đưa lời tiến hành chiến tranh.

(1) Nay là Von-ga-grát.Ngày từ tháng 9 – 1940, quân Nhật đã xâm nhập Đông Dương, buộc chính quyền thực dân Pháp phải nhượng bộ. Khi chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ, quân Nhật tiếp tục tiến hành việc đánh chiếm khu vực Đông Nam Á. Nhật Bản kéo quân vào Thái Lan, ký hiệp ước liên minh với nước này và Thái Lan tuyên chiến với Mỹ – Anh. Nhật đánh chiếm Mã Lai (1 – 1942), “đảo phán đài” Xin-ga-po (2 – 1942). Miến Điện (5 –1942), Phi-líp-pin (5 – 1942).

Hình 92. Lược đồ chiến trường châu Á_ Thái Bình Dương (1941 - 1945)

Nhật Bản tiếp tục mở rộng bàn trước ở Thái Bình Dương.
Tháng 4 - 1942, Nhật Bản chiếm phần lớn đảo Tân Ghi-nê-ia, trực tiếp uy hiếp Ô-xtrây-li-a, nhưng bị quân Mỹ chặn lại trong trận hải chiến ô Biển San hô (5 – 1942). Tiếp đó, quân Nhật thực hiện kế hoạch bàn trước ở trung tâm Thái Bình Dương, nhưng bị Mỹ đánh bại trong trận Mít-xu-lay – trận hải chiến lớn nhất của lịch sử chiến tranh (6 – 1942). Tháng 7 – 1942, quân Nhật tiến đến khu vực Xa-lô-môn, cùng với quân Mỹ đánh chiếm đảo Guan-da-ca-nan – đảo chủ yếu của đảo này…

Năm 1942, quân phiệt Nhật đã bàn trước đến tối đa, thống trị gần 8 triệu km2 đất đai với 500 triệu dân ở Đông Á, Đông Nam Á và Thái Bình Dương.

- Tại sao Nhật Bản khai chiến với Mỹ – Anh ở Thái Bình Dương? Hãy tưởng tượng việc khai chiến, qua trình xâm lược và bàn trước của Nhật trên lược đồ chiến trường châu Á – Thái Bình Dương (1941 – 1945).

3. “Trật tự mới” của phe Trục và phong trào kháng chiến chống phát xít

Hiệp ước Tam cường đã tuyên bố mục đích của phe Trục là thiết lập “trật tự mới” trên thế giới, thay cho trật tự cũ đã lỗi thời.

Sự thống trị của phát xít Đức đã tạo ra cái gọi là “trật tự mới” ở châu Âu. 

Đối với các nước bị chiếm đóng, phát xít Đức thống trị bằng bạo lực và khủng bố (của lực lượng mật vụ Ghestaapô, cảnh vệ SS và quân đội Đức). Hít-le ra sức vơ vét nhân lực (hơn 7 triệu dân ở các nước châu Âu bị đưa sang Đức làm lao động khổ sai) và thẳng tay bóc lột kinh tế để phục vụ chiến tranh. Chính sách phân biệt chủng tộc cực kì tàn bạo được áp dụng. Người Xla-vơ (Nga, Ba Lan...) bị coi như nô lệ, có thể bị bắn giết bất cứ lúc nào. Riêng người Do Thái bị Hít-le đàn chến cho “giải pháp cuối cùng”, nghĩa là tiêu diệt toàn bộ. Họ bị dồn vào các “ghetto” (khu cách li) và bị tàn sát hàng loạt. Cho đến năm 1945, hơn 5 triệu người Do Thái (tức 70% dân Do Thái ở châu Âu và 40% dân Do Thái trên toàn thế giới) đã bị giết hại. Các trại tập trung với phòng hơi ngạt và lò thiêu người là sản phẩm tiêu biểu cho “trật tự mới” của phát xít Đức.

Nhật Bản tuyên bố lập “Khu vực thịnh vượng chung Đại Đông Á” với khẩu hiệu “Châu Á của người châu Á”. Nhưng họ đã thiết lập ở đây ách thống trị đầy bạo lực và khủng bố (bằng cơ quan mật vụ Kempaytai và quân đội Nhật Bản), với các chính phủ bù nhìn bản xứ như : Chính phủ Nam Kinh của Uông Tinh Vệ ở Trung Quốc (1940), các chính phủ tự trị của Miến Điện và Phi-líp-pin (1943)...

Phong trào kháng chiến của nhân dân các nước châu Âu phát triển mạnh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản (được Liên Xô ủng hộ) và của các chính phủ lưu vong (được Mĩ - Anh giúp đỡ).

Tại Pháp, Đảng Cộng sản và nhiều tổ chức khác đã thành lập lực lượng kháng chiến trong nước (F.F.I). Tướng Đờ Gôn sang Anh lãnh đạo lực lượng Pháp Tự do (F.F.L).
dựa vào các thuộc địa của Pháp và sự trợ giúp của Anh – Mĩ để chiến đấu. Tại Nam Tư, phong trào kháng chiến của Đảng Cộng sản do Nguyễn soái Titi-đô đứng đầu, với 30 vạn quân giành phòng đường đào tháng 10 với 24 sư đoàn quân phát xít. Tại Ba Lan, Đảng Cộng sản đã thành lập “Quân đội nhân dân”, còn lực lượng trường chính phủ lưu vong lập ra “Quân đội trong nước” để kháng chiến. Người Do Thái ở Vác-sa-va nâng dậy (4 – 1943); tổ chức “Quân đội trong nước” phát động khởi nghĩa (8 – 1944) nhưng đều bị đàn áp đẫm máu. Tại Hi Lap, I-ta-li-a, An-ba-ni…, chiến tranh du kích phát triển mạnh mẽ.

Tại Liên Xô, chiến tranh du kích trong vùng bị địch chiếm đã làm rung chuyển hầu phương quan Đức.
Phong trào kháng chiến ở Đông Á cũng lên cao.
Tại Trung Quốc, hăng triệu dân quân, du kích của Đảng Cộng sản hoạt động sau lưng địch, đã giảm chủ yếu số quân Nhật ở đây. Tại Đông Nam Á, Đảng Cộng sản lãnh đạo phong trào kháng Nhật ở Việt Nam (Mặt trận Việt Minh), Philippines (Phong trào du kích Huk-ba-la-háp) và Mã Lai (Quân đội nhân dân chống Nhật). Phong trào đã thu hút đông đảo quần chúng đứng lên chống lại đế quốc, đòi đất nước độc lập, cứu sự tồn tại của dân chúng.

? - Hãy trình bày về “trật tự mới” của phe Trục ở châu Âu và châu Á. Em có suy nghĩ gì về trật tự mới đó?
- Phong trào kháng chiến ở những nước bị phát xít chiếm đóng diễn biến ra sao?

4. Quân Đồng minh phản công (từ tháng 11 - 1942 đến tháng 6 - 1944)

Trận phản công tại Xta-lin-grát (từ ngày 19 - 11 - 1942 đến ngày 2 - 2 - 1943) của quân đội Liên Xô đã tạo nên bước ngoặt xoay chuyển tình thế cuộc chiến tranh thế giới : ưu thế chuyển từ phe Trục sang phe Đồng minh. Trong trận đánh lớn này, Hồng quân đã tấn công, bao vây, chia cắt để tiêu diệt và bắt sống toàn bộ đạo quân tinh nhuệ của Đức gồm 33 ngươi do Tổng chỉ huy Phôn Pao-lit chỉ huy. Kết quả đây, Liên Xô đã phe Đồng minh chuyển sang tấn công trên khắp các mặt trận.

Trong trận Cuớc-xco (từ 5 - 7 đến 23 - 8 - 1943), Hồng quân đã nhanh chóng bẻ gãy cuộc tấn công của địch, chuyển sang phản công tiêu diệt và đánh tan 30 sư đoàn (có 7 sư đoàn xe tăng), loại khỏi vòng chiến 50 vạn Đức. Hồng quân liên tục tiến công, giải phóng lãnh thổ : tiến vào U-crai-na (cuộc nổ 1943), giải phóng Lê-nin-grát (1 - 1944)... Đến tháng 6 - 1944, phân liên lạc trước chiến tranh của Liên Xô được giải phóng.
Trên Mặt trận Bắc Phi, ngày 8 – 11 – 1942, quân Mỹ đổ bộ vào An-giê-ri và Ma-rốc (có quân Pháp Tự do tham gia). Quân Anh (phía đông) và quân Mỹ (phía tây) dồn đuổi quân phát xít ở Li-bi chạy về Tuy-ni-di. Ngày 12 – 5 – 1943, toàn bộ quân Đức, I-ta-li-a ở Tuy-ni-di phải đầu hàng (20 vạn quân bị bắt làm tù binh), liên quân Đức – I-ta-li-a bị quét sạch khỏi châu Phi.

Tiếp đó, Đồng minh đổ bộ đánh chiếm đảo Xi-xi-li-a (7 – 1943), mở đầu cuộc tấn công vào I-ta-li-a. Tại Rô-ma, chính phủ phát xít bị lật đổ, Mút-xô-li-ni bị tống giam. Thống chế Ba-đô-gli-ô lập chính phủ mới ở I-ta-li-a, đầu hàng Đồng minh (9 – 1943) và tuyên chiến với Đức. Hít-le liền cho quân chiếm đóng I-ta-li-a để giải thoát Mút-xô-li-ni nhưng chế độ phát xít I-ta-li-a đã sụp đổ. Đồng minh tiến vào miền Nam I-ta-li-a (từ tháng 1 – 1943 đến tháng 12 – 1943) và Thủ đô Rô-ma (6 – 1944).

Ở Mặt trận châu Á – Thái Bình Dương cũng diễn ra những chuyển biến quan trọng.

Trận tiến công của quân đội Mỹ tại Gua-dan-ca-nan (từ tháng 8 – 1942 đến tháng 1 – 1943) diễn ra rất quyết liệt, quân Nhật bị thiệt hại nặng, buộc phải rút lui. Từ đây, Mỹ chuyển sang phản công trên toàn chiến trường. Bằng chiến thuật “nhảy cóc”, quân Mỹ chiếm lại quần đảo Xa-lô-mông (từ tháng 1 – 1943 đến tháng 11 – 1943), đánh chiếm quần đảo Gin-be (11 – 1943) và quần đảo Mác-san (2 – 1944); sau đó, với chiến thuật “nhảy cóc”, đánh thẳng vào đảo Sai-pan để chiếm quần đảo Ma-ri-an (6 – 1944). Quân Mỹ cũng chiếm lại Tân Ghi-nê (từ tháng 9 – 1943 đến tháng 7 – 1944).

III – Giai đoạn kết thúc
(Từ tháng 6 - 1944 đến tháng 8 - 1945).
Kết cục và ảnh hưởng của chiến tranh

1. Phát xít Đức bị tiêu diệt
Ngày 6 - 6 - 1944, liên quân Mĩ - Anh và Đồng minh với 3,5 triệu quân đổ bộ vào Noóc-măng-di (Bắc Pháp), mở ra Mặt trận thứ hai, đánh công quân Đức ở Tây Âu. Từ đây, phát xít Đức lâm vào tình thế nguy ngập, buộc phải chiến đấu cùng một lực trên cả hai mặt trận (phía đông chống Liên Xô và phía tây chống Mĩ - Anh).

Hình 95. Cuộc đổ bộ vào Noóc-măng-di
Quân đổ bộ tiến vào nước Pháp. Ngày 15 - 8 - 1944, quân Mĩ và quân Pháp Tự do lại đổ bộ ở Prô-văng-xo (Nam Pháp). Hai cánh quân này dưới quân Đức vẽ biên giới. Lực lượng kháng chiến trong nước Pháp (F.F.I) cũng nổi dậy khởi nghĩa, giải phóng những vùng rộng lớn, làm chủ Thủ đô. Cánh quân Mĩ của Tướng Pat-ton (có sự góp mặt của tương đương Lô-cơ-léc phối hợp) tiến vào Pa-ri (25 - 8). Chính phủ Lâm thời Pháp được Đờ Gôn đứng đầu được thành lập, chính quyền Pé-tain bị giải tán. Toàn bộ nước Pháp được giải phóng (9 - 1944). Tiếp sau, quân Đồng minh tiến vào giải phóng nhiều nước Tây Âu khác, như Bỉ, Hà Lan, Luc-xăm-bua và chuẩn bị tấn công các nước Đông Âu.

Chiến dịch giải phóng Bê-lô-rút-xi-a (từ tháng 6 - 1944 đến tháng 8 - 1944) của Liên Xô đã đánh tan đạo quân trung tâm mạnh nhất của Đức, tiêu diệt 17 sư đoàn.
Quân Đức bị quyết sách khôi phục lãnh thổ Liên Xô. Hồng quân tiến vào giải phóng
Tháng 7 - 1944, Hồng quân Liên Xô tiến vào Ba Lan ; tháng 8, giải phóng Ru-ma-ni ; tháng 9, giải phóng Bun-ga-ri, tiến vào Slu-va-ki-a. Tháng 10, Hồng quân tiến vào nước ngước Ban-tích, phối hợp với quân đội Nguyên soái Ti-tô giải phóng Nam Tư, tiến vào Hung-ga-ri và tấn công Thủ đô Bu-đa-pest. Cuộc tấn công cùng đại thắng đã đưa Hồng quân đến sát biên giới nước Đức.

Cuộc tấn công nước Đức ở Mặt trận phía Đông bắt đầu ngày 12 - 1 - 1945, đã diễn ra với lực lượng dư 5 đạo quân Liên Xô (bao gồm 6 triệu người) mạnh hoàn toàn Đức về mọi mặt. Phát xít Đức vẫn tập trung phần lớn lực lượng về phía đông chiến Liên Xô.

Cuộc tấn công nước Đức ở Mặt trận phía Tây của liên quân Anh - Mỹ và các nước Đồng minh khác, dưới quyền tướng Ai-xen-hau, bắt đầu từ tháng 2 - 1945. Tháng 3 - 1945, quân đồng minh vượt sông Ranh tràn vào nước Đức.

Trận tấn công Béc-lin (từ 16 - 4 đến 2 - 5 - 1945) diễn ra vô cùng ác liệt. Hồng quân Liên Xô đã đập tan sự kháng cự của 1 triệu quân phát xít. Quân đội Anh - Mỹ và quân đội Liên Xô đã gặp nhau tại Tôc-gâu - bên bờ sông En-bơ (26 - 4 - 1945). Ngày 30 - 4 - 1945, Hồng quân cắm cờ chiến thắng trên nóc tòa nhà Quốc hội Đức.

Ngày 9 - 5 - 1945, nước Đức ký hiệp định đầu hàng không điều kiện, chiến tranh đã chấm dứt ở châu Âu.Tại nước Đức, Hội nghị Pót-xdam (từ 17 – 7 đến 2 – 8 – 1945) giữa các nguyên thủ của bốn cường quốc Liên Xô, Mỹ, Anh được tổ chức để giải quyết các vấn đề sau chiến tranh ở châu Âu và việc tiêu diệt hoàn toàn phát xít Nhật.

2. Nhật Bản đầu hàng
Cuộc phản công tại Miền Điện (từ tháng 10 – 1944 đến tháng 8 – 1945) do liên quân Anh – Ấn và Mỹ – Hoa (bao gồm 75 vạn quân) tiến hành, dưới sự chỉ huy của Đô đốc Anh Mao-bát-ton, đã liên tiếp giành thắng lợi. Quân Đồng minh tiến vào Thủ đô Ran-gun, quét sạch 20 vạn quân Nhật và giải phóng Miền Điện.

Cuộc chiến giành đảo Phi-líp-pin (từ tháng 10 – 1944 đến tháng 6 – 1945) diễn ra quyết liệt. Dưới sự chỉ huy của tướng Mác-ắc-tơ, quân Mỹ đã tiêu diệt 30 vạn quân Nhật phong thu ở Phi-líp-pin và chiếm lại nước này.

Từ cuối năm 1944, Mỹ tiến hành các cuộc ném bom ác xối xuống Nhật Bản. Quân Mỹ đã đánh chiếm các đảo cực Nam thuộc lãnh thổ nước này là I-vô-gi-ma (tháng 2 và 3 – 1945) và Ô-ki-na-oa (từ tháng 4 đến tháng 6 – 1945), tiêu diệt phẩm lớn lực lượng hải quân và không quân Nhật Bản.

Ngày 6 – 8 – 1945, qua bom nguyên tử đầu tiên của Mỹ ném xuống Nhật Bản đã huỷ diệt thành phố Hirosima (8 vạn người thiệt mạng, 7 vạn người bị thương). 

Ngày 8 – 8, Liên Xô tuyên chiến với Nhật Bản và tấn công đạo quân Quan Đông gồm 70 vạn quân Nhật ở Mãn Châu. Ngày 9 – 8, Mỹ ném tiếp quả bom nguyên tử thứ hai, phá huỷ thành phố Na-ga-xa-ki của Nhật Bản (giết hai vạn người và làm bị thương 3 vạn người). Ngày 15 – 8, Nhật Bản chấp nhận đầu hàng không điều kiện.
3. Kết cục của Chiến tranh thế giới thứ hai

Kết cục của chiến tranh là phe Đồng minh đánh bại hoàn toàn phe phát xít và diệt trừ tận gốc những kẻ gây chiến.

Hậu quả của chiến tranh là vô cùng nặng nề đối với nhân loại : khoảng 60 triệu người chết, 90 triệu người bị tàn phế, nhiều thành phố, làng mạc và cơ sở kinh tế bị tàn phá. Những giá trị vạn minh về nhân quyền, nhân đạo và lương tâm đã bị xâm phạm nghiêm trọng vì những tội ác trong kỉ nghệ giết người của phát xít Đức (hàng triệu nạn nhân bị giết ở các trại tập trung), trong các cuộc oanh tạc hủy diệt những đô thị lớn, trong các vụ tàn sát hàng loạt dân thường hoặc tù binh, hoặc trong việc dùng bom nguyên tử giết hại dân thường...

Chiến tranh kết thúc đã tạo ra những chuyển biến to lớn trong tình hình thế giới. Nhờ thắng lợi của Liên Xô trong chiến tranh, hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa đã ra đời ở Đông Âu và châu Á.

Chiến tranh đã làm thay đổi thế và lực trong hệ thống các nước tư bản chủ nghĩa : phát xít Đức, Nhật bị tiêu diệt ; Anh và Pháp suy yếu ; chỉ có Mĩ thêm lớn mạnh, trở thành một siêu cường quốc đứng đầu hệ thống này.

Chiến tranh đã tạo điều kiện cho phong trào giải phóng dân tộc phát triển, làm suy yếu hệ thống thuộc địa của các đế quốc châu Âu, lập nên các quốc gia độc lập mới ở châu Á và châu Phi.

Hãy nêu kết cục và ảnh hưởng của Chiến tranh thế giới thứ hai. 

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Dưới đây là bảng thống kê các sư đoàn lục quân Đức và sự bố trí các sư đoàn đó qua các thời điểm trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai :

Mốc thời gian | Tổng số sư đoàn (SD) | Số SD đóng ở Đức và các nước bị Đức chiếm đóng | Số SD tại mặt trận Liên Xô | Số SD tại các mặt trận khác
--- | --- | --- | --- | ---
22 - 6 - 1941 | 218 | 63 | 153 | 2
1 - 5 - 1942 | 237 | 52 | 182 | 3
1 - 7 - 1943 | 297 | 93,5 | 196 | 7,5
1 - 6 - 1944 | 421,5 | 162 | 151,5 | 108
1 - 1 - 1945 | 313,5 | 160,5 | 179 | 118

- Giải thích lí do tăng (hoặc giảm) số sư đoàn bố trí ở các nơi qua từng thời điểm.
- Nêu tên các "mặt trận khác" qua từng thời điểm.
- So sánh các cột số liệu trên với nhau để rút ra nhận định : Nơi nào là mặt trận chính trong cuộc chiến tranh chống phát xít Đức ? Nước nào đóng vai trò chủ yếu trong việc tiêu diệt phát xít Đức ? 

2. Dưới đây là bảng thống kê các số liệu của hai cuộc chiến tranh thế giới :

| Danh mục                     | Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918) | Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) |
|------------------------------|---------------------------------------------|---------------------------------------------|
| 1. Số nước tham chiến       | 38                                          | 76                                          |
| 2. Số người gia nhập quân đội (triệu người) | 74                                          | 110                                         |
| 3. Số người chết vì chiến tranh (triệu người) | 20                                          | 60                                          |
| 4. Số người bị tàn phế (triệu người) | 20                                          | 90                                          |
| 5. Thiệt hại về vật chất (ti đô la Mỹ) | 338                                         | 4000                                        |
| Trong đó chi phí quân sự trực tiếp (ti đô la Mỹ) | 85                                          | 1384                                        |

Hãy so sánh hai cuộc chiến tranh thế giới qua các số liệu trên để rút ra kết luận.

3. Hãy bổ sung các mốc sự kiện trọng yếu cho số đồ sau (dưới mỗi tên chiến cuộc thời gian) :

| ĐƯỚC TẤN CÔNG BÁ LAN | 1-9-1939 |
|---------------------|----------|
| ĐƯỚC TẤN CÔNG LIÊN XÔ | 22-6-1941 |
| TRẬN PHÁN CÔNG XALONGRÁT | 19-11-1942 |
| CUỘC ĐỔ BỘ ĐỨC VÀO NƯỚC MÁNG BIỆT | 6-6-1944 |
| TRẬN NẠN BÀI ĐẤU HÀNG | 15-1-1945 |

4. Dưới đây là bảng thống kê số người chết vì Chiến tranh thế giới thứ hai ở các nước tham chiến chủ yếu :

| Nước           | Quân nhân | Dân thường  | Tổng số   | Tỷ lệ % so với dân số nước đó năm 1939 |
|----------------|-----------|-------------|-----------|-----------------------------------------|
| Anh            | 245.000   | 150.000     | 395.000   |  9%                                     |
| Ba Lan         | 320.000   | 5.500.000   | 5.820.000 | 14%                                     |
| Đức            | 3.850.000 | 3.810.000   | 7.660.000 | 9%                                      |
| I-ta-li-a      | 230.000   | 150.000     | 380.000   |  16%                                    |
| Liên Xô        | 8.600.000 | 17.950.000  | 26.550.000| 16%                                     |
| Mỹ             | 298.000   | 0           | 298.000   |  0%                                      |
| Nam Tư         | 410.000   | 1.400.000   | 1.810.000 | 1,8%                                    |
| Nhật Bản       | 1.520.000 | 700.000     | 2.220.000 | 2,2%                                    |
| Pháp           | 211.000   | 330.000     | 541.000   | 1,5%                                    |
| Trung Quốc     | 3.500.000 | 10.000.000  | 13.500.000| 2,2%                                    |

- Hãy sắp xếp lại thứ tự các nước theo mức độ tổn thất sinh mạng : tổn thất nặng (từ 9% dân số trở lên), tổn thất trung bình (từ 1% đến 3%), tổn thất nhẹ (dưới 1%).

- Giải thích nguyên nhân dẫn đến sự khác nhau về mức độ tổn thất sinh mạng đó.
PHẦN ĐỌC THÊM

Hiệp ước liên minh tạm thời giữa Đức - I-ta-li-a - Nhậ t Bản (ký ngày 27_9_1940)

Điều 1 - Nhât Bản thừa nhận và tôn trọng sự thống trị của Đức và I-ta-li-a trong việc thành lập một trật tự mới ở châu Âu.

Điều 2 - Đức và I-ta-li-a thừa nhận và tôn trọng sự lãnh đạo của Nhật Bản trong việc lập trật tự mới ở Đông Á.

Điều 3 - Đức, I-ta-li-a, Nhật Bản có ý hợp tác với nhau trên cơ sở đã nêu ở trên. Họ có trách nhiệm ủng hộ nhau bằng tất cả các phương tiện quân sự, kinh tế, chính trị trong trường hợp một trong ba bên thoả thuận bị tấn công bởi cường quốc nào mà hiện giờ chưa tham gia chiến tranh châu Âu và xung đột Trung - Nhật.

Điều 4 - Để thực hiện hiệp ước này, cần nhanh chóng lập ra các ủy ban kỹ thuật chung mà các thành viên của nó sẽ do các Chính phủ Đức, I-ta-li-a, Nhật Bản xác định.

Điều 5 - Đức, I-ta-li-a và Nhật Bản tuyên bố rằng thoả thuận này không hề gây trở ngại cho quy chế chính trị hiện đang tồn tại giữa một bên phía liên gia với Liên Xô.

Điều 6 - Hiệp ước này có hiệu lực ngay sau khi ký kết và kéo dài trong 10 năm kể từ “ngày có hiệu lực”.

(Theo : Văn tuyển lịch sử thế giới hiện đại, Phần I (1917 - 1945) NXB Giáo dục, H., 1965, tr. 181 - 182)

Giờ đầu của trận tấn công Béc-lin qua Hồi ký của Nguyên soái G.K. Giu-cốp

... Đúng 5 giờ sáng. 
Ngay lúc đó hàng ngàn khẩu pháo, súng cối và hoả tiễn “Ca-chiu-sa” điện thoại cúi chào thằng nhà đang làm sáng rực cả hình, rồi tiếp sau là tiếng súng đạn nổ, bom pháo trúng không gian. Động cơ máy bay ném bom gầm rít liên hồi trên trời. 
Bên phía chức năng phát đầu còn có viên sĩ quan máy nói rõ ràng, sau đó cam bặt. Tựa như bên địch không còn gì sống nữa. Sau 30 phút bắn cược mạnh, địch không bắn trả lại được phát nào. Như thế nghĩa là chúng đã chế áp hoàn toàn và hệ thống phòng ngự của chúng đã rối loạn. Chúng tôi quyết định bắn đầu tổng kích. 
Hàng ngàn tín hiệu đủ các màu sắc bầu trời. Theo tín hiệu đỏ, 140 chiếc chiếc máy cài cánh hạ thấp khoảng 200 mét đồng lót bật sáng lên. Hơn 100 tên chiếc sáng chiến trường, làm lóa mắt vẫn địch, làm cho những mục tiêu kích cục xê tăng và bổn bàn là hiện rõ lên từng đêm tối. Cảnh tượng ấy đã gây một ấn tượng lạ lùng, mà vẻ lạ lùng, trong suốt cuộc đời mình không có một giải nào bàng. 
... Bình lính Hít-le thực sự bị chiếm trong biển lửa và sắc thiếp dạ. Bức tường bị vỡ và khói mịt mù ngút trời, thậm chí có chỗ đến chiều phòng không cố mà không xuyên qua nổi.

(Theo : G.K. Giu-cốp, “Ngoài lại và suy nghĩ”, Tập 3 NXB Quân đội Nhân dân, H., 1970, tr. 457 - 458)Bài 32  
ÔN TẬP LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI  
(Phần từ năm 1917 đến năm 1945)  

I – NHỮNG KIẾN THỨC CƠ BẢN  
VỀ LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI (1917 – 1945)  

Trong những năm 1917 – 1945, lịch sử thế giới đã chứng kiến nhiều đổi thay có tính cách mạng. Hàng loạt sự kiện lịch sử diễn ra ở khắp các châu lục, các quốc gia trên thế giới, dẫn tới các cuộc cách mạng, khủng hoảng, xung đột và chiến tranh. Chúng ta hãy cùng nhau chọn lọc những sự kiện lịch sử cơ bản và xây dựng một bảng thống kê các sự kiện đó. Dưới đây là một ví dụ :  

| Thời gian | Sự kiện | Diễn biến chính | Kết quả, ý nghĩa |
| --- | --- | --- | --- |
| NƯỚC NGA - LIÊN XÔ | 2 - 1917 | Cách mạng dân chủ tư sản | - Tổng bại công chính trị ở Pê-tơ-rô-grát 
- Khởi nghĩa vũ trang 
- Nga hoàng bị lật đổ | - Lật đổ chế độ Nga hoàng 
- Hai chính quyền song song tồn tại 
- Cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới |
| 10 - 1917 | ........................ | ........................ | ........................ |

CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHỦ NGHĨA  
........................ | ........................ | ........................ | ........................  

CÁC NƯỚC CHÂU Á  
........................ | ........................ | ........................ | ........................  