Chương I
SỰ HÌNH THÀNH
TRẬT TỰ THẾ GIỚI MỚI
SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI
(1945 - 1949)

Bài 1: SỰ HÌNH THÀNH TRẬT TỰ THẾ GIỚI MỚI
SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI
(1945 - 1949)

Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đánh dấu một giai đoạn phát triển mới của tình hình thế giới. Một trật tự thế giới mới được hình thành với đặc trung lớn là thế giới chia thành hai phe - tư bản chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa do hai siêu cường Mỹ và Liên Xô đứng đầu mỗi phe.

Các nước trong thế giới đã hình thành bị phản hoá theo đặc trưng đó. Liên hợp quốc ra đời nhằm công cụ duy trì trật tự thế giới mới vừa được hình thành.

I - HỘI NGHI IANTA (2 - 1945)
VÀ NHỮNG THỎA THUẬN CỦA BA CƯỜNG QUỐC

Đầu năm 1945, cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai bước vào giai đoạn cuối. Hồng quân Liên Xô đang tiến nhanh về Béc-lin. Nhiều vấn đề quan trọng và cấp bách đặt ra trước các cường quốc Đông minh. Đó là: 1 - Nhánh chống đánh bại hoàn toàn các nước phát xít; 2 - Tổ chức lại thế giới sau chiến tranh; 3 - Phân chia thành quả chiến thắng giữa các nước thắng trận.

Trong bối cảnh đó, một hội nghị quốc tế được triệu tập tại Ianta (Liên Xô), từ ngày 4 đến ngày 11 - 2 - 1945, với sự tham dự của ba vị nguyên thủ là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô, Xtalin, Tổng thống Mỹ Ph. Ruden'va và Thủ tướng Anh U. Sôxxin - đại diện ba cường quốc trong cuộc chiến tranh chống phát xít này
Hội nghị đã đưa ra những quyết định quan trọng:
– Thống nhất mục tiêu chung là tiêu diệt tận gốc chủ nghĩa phát xít Đức và chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản. Để nhanh chóng kết thúc chiến tranh, từ 2 đến 3 tháng sau khi đánh bại nước Đức phát xít, Liên Xô sẽ tham chiến chống Nhật Bản ở châu Á.
– Thành lập tổ chức Liên hợp quốc nhằm duy trì hòa bình và an ninh thế giới.

– Thỏa thuận về việc đồng quân tại các nước nhằm giải giáp quân đội phát xít, phân chia phạm vi ảnh hưởng ở châu Âu và châu Á.

Ở châu Âu: quân đội Liên Xô chiếm đóng miền Đông nước Đức, Đông Berlin và các nước Đông Âu; quân đội Mi, Anh và Pháp chiếm đóng miền Tây nước Đức, Tây Berlin và các nước Tây Âu. Vùng Đông Âu thuộc phạm vi ảnh hưởng của Liên Xô; vùng Tây Âu thuộc phạm vi ảnh hưởng của Mi. Hai nước A và Phần Lan trợ thỉnh những nước trung lập.

Ở châu Á, Hội nghị chấp nhận những điều kiện của Liên Xô để tham chiến chống Nhật Bản: 1- Giữ nguyên trạng Mông Cổ; 2- Trả lại cho Liên Xô miền Nam đảo Xakanlin và các đảo xung quanh, quốc tế hóa tương đương Đại Liên (Trung Quốc) và hỗ trợ việc thực hiện Luật lệ tân cư hải quân. Liên Xô cũng Trung Quốc không thể đứng ngoài xem Nam Man đảo Curin.

Quân đội Mi và bàn cầm đàn có tiếng có Triều Tiên, quân đội Liên Xô độc quyền quyền ở miền Bắc nước này làm ranh giới ; Trung Quốc cần trở thành một quốc gia thống nhất và dân chủ, quân đội nước ngoài (Mĩ, Liên Xô) rút khỏi Trung Quốc, Chính phủ Trung Hoa Dân quốc cần cải tổ với sự tham gia của Đảng Cộng sản và các đảng phái dân chủ, trả lại cho Trung Quốc vùng Mãn Châu, đảo Đài Loan và quần đảo Bành Hồ ; các vùng còn lại của châu Á (Đông Nam Á, Nam Á, Tây Á) vẫn thuộc phạm vi ảnh hưởng của các nước phương Tây.
Theo thoả thuận của Hội nghị Pốtxđam (Đức, từ ngày 17 - 7 đến ngày 2 - 8 - 1945), việc giải giáp quân đội Nhật Bản ở Đông Dương được giao cho quân đội Anh vào phía Nam vĩ tuyến 16 và quân đội Trung Hoa Dân quốc vào phía Bắc.
Toàn bộ những quyết định của Hội nghị Ianta cùng những thoả thuận sau đó của ba cường quốc đã trở thành khuôn khổ của trật tự thế giới mới, thường được gọi là Trật tự hai cực lanta.
Hãy chỉ trên bản đồ thế giới các khu vực nằm trong sự phân chia phạm vi ảnh hưởng do ba cường quốc thoả thuận ở Hội nghị Ianta.

II - SỰ THÀNH LẬP LIÊN HỢP QUỐC
Sau một quá trình chuẩn bị, từ ngày 25 - 4 đến ngày 26 - 6 - 1945, một hội nghị quốc tế lớn họp tại Xan Phrancixcô (Mĩ) với sự tham gia của đại biểu 50 nước để thông qua bản Hiến chương và tuyên bố thành lập tổ chức Liên hợp quốc. Ngày 24 - 10 - 1945, với sự phê chuẩn của Quốc hội các nước thành viên, bản Hiến chương chính thức có hiệu lực (1).
Là văn kiện quan trọng nhất của Liên hợp quốc, Hiến chương nêu rõ mục đích của tổ chức này là duy trì hoà bình và an ninh thế giới, phát triển các mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc và tiến hành sự hợp tác quốc tế giữa các nước trên cơ sở tôn trọng nguyên tắc bình đẳng và quyền tự quyết của các dân tộc.
Để thực hiện các mục đích đó, Liên hợp quốc hoạt động theo những nguyên tắc sau : 
- Bình đẳng chủ quyền giữa các quốc gia và quyền tự quyết của các dân tộc.
- Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và độc lập chính trị của tất cả các nước.
- Không can thiệp vào công việc nội bộ của bất kì nước nào.
- Giải quyết các tranh chấp quốc tế bằng biện pháp hoà bình.
- Chung sống hoà bình và sự nhất trí giữa 5 nước lớn (Liên Xô, Mĩ, Anh, Pháp và Trung Quốc). 
(1) Ngày 31 - 10 - 1947, Đại hội đồng Liên hợp quốc quyết định lấy ngày 24 - 10 hàng năm làm "Ngày Liên hợp quốc".
6

Hình 2. Lễ ký Hiến chương Liên hợp quốc tại Xan Phranxixcô (Mỹ)

Hiến chương quy định bộ máy tổ chức của Liên hợp quốc gồm 6 cơ quan chính :

Đại hội đồng : gồm đại diện các nước thành viên, có quyền biểu quyết. Mỗi năm Đại hội đồng họp một kỳ để thảo luận các vấn đề và thông công việc thuộc phạm vi Hiến chương quy định.

Hội đồng Bảo an : có quan giữ vai trò trọng yếu trong việc duy trì hòa bình, an ninh thế giới. Hiện nay, Hội đồng Bảo an gồm 15 nước - 5 nước thường trực không phải bầu lại và 10 nước không thường trực nhiệm kỳ 2 năm. Mọi quyết định của Hội đồng Bảo an phải được 9/15 phiếu trong đó có ít nhất trí của 5 nước Ủy viên thường trực là Liên Xô (nay là Liên bang Nga), Mỹ, Anh, Pháp và Trung Quốc(1) mới được thông qua và có giá trị.

Hội đồng Kinh tế và Xã hội : cơ quan lớn gồm 54 thành viên và nhiệm kỳ 3 năm, có nhiệm vụ nghiên cứu, báo cáo và kiến nghị các quốc về về các vấn đề kinh tế, xã hội, văn hóa, giáo dục, y tế, nhân đạo... nhằm cải thiện đời sống vật chất và tinh thần của các dân tộc.

Hội đồng Quản thác : cơ quan được Đại hội đồng uỷ thác việc quản lý một số lãnh thổ nhằm tạo điều kiện để nhân dân cận lãnh thổ phát triển tối đa quyền tự trị hoặc độc lập.

(1) Tháng 10 - 1971, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được công nhận là đại diện duy nhất hợp pháp của Trung Quốc tại Liên hợp quốc, trở thành Ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an, thay thế đoàn đại biểu của chính quyền Đài Loan.

Toàn bộ văn bản trích xuất được:

---
Toàn án Quốc tế: cơ quan tư pháp chính của Liên hợp quốc, có nhiệm vụ giải quyết các tranh chấp giữa các nước trên cơ sở luật pháp quốc tế. Tòa án Quốc tế gồm 15 thẩm phán từ 15 quốc gia khác nhau, nhiệm kỳ 9 năm.

Ban Thư ký: cơ quan hành chính - tổ chức của Liên hợp quốc, đứng đầu là Tổng thư ký với nhiệm kỳ 5 năm.

Ngoài ra, Liên hợp quốc còn có nhiều tổ chức chuyên môn khác giúp việc, như Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (viết tắt theo tiếng Anh là UNDP), Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF), Quỹ Dân số Liên hợp quốc (UNFPA), Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc (UNESCO), Tổ chức Y tế Thế giới (WHO)...

Trụ sở của Liên hợp quốc đặt tại Niu Ơc (MD).

Trong nửa thập kỷ qua, Liên hợp quốc đã trở thành một diễn đàn quốc tế về hòa tác, hòa đấu tranh nhằm đẩy lùi hòa bình và an ninh thế giới. Liên hợp quốc đã có nhiều cố gắng trong việc giải quyết các vụ tranh chấp và xung đột ở nhiều khu vực, thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác quốc tế, giúp đỡ các dân tộc về kinh tế, văn hóa, giáo dục, y tế, nhân đạo...

Đến năm 2006, Liên hợp quốc có 192 quốc gia thành viên.

Từ tháng 9 - 1977, Việt Nam trở thành thành viên thứ 149 của Liên hợp quốc.

Ngày 16 - 10 - 2007, Đại hội đồng Liên hợp quốc đã bầu Việt Nam làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an, nhiệm kỳ 2008 - 2009.

Hình 3. Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Duy Trinh (bên trái) và Tổng thư ký Liên hợp quốc Cuốc Vanhai tại Niu Ơc (9 - 1977)

- Hãy nêu mục đích và nguyên tắc hoạt động của Liên hợp quốc.
- Nếu vai trò, thành phần và nguyên tắc bổ phiếu của Hội đồng Bảo an.

III – SỰ HÌNH THÀNH HAI HỆ THỐNG XÃ HỘI ĐỐI LẬP 

Ngay sau chiến tranh, thế giới đã diễn ra đòn đập nhiều sự kiện quan trọng với xu hướng hình thành hai phe: tả-ban chủ nghĩa và xã hội chủ nghĩa. Hai phe ngày càng đối lập nhau gay gắt.

Tương lai của nước Đức trở thành vấn đề trung tâm trong nhiều cuộc gặp gỡ giữa nguyên thủ bạc cường quốc Liên Xô, Mỹ và Anh với những bất đồng sâu sắc. Tại Hội nghị Pótxdam, ba cường quốc đã khẳng định: nước Đức phải trở thành một quốc gia thống nhất, hòa bình, dân chủ; tiêu diệt tầng lớp chủ nghĩa phát xít; thoả thuận việc phân chia các khu vực chiếm đóng và kiểm soát nước Đức sau chiến tranh: quan đồ Liên Xô chiếm vùng lãnh thổ phía Đông nước Đức, Anh chiếm vùng Tây Bắc, Mỹ chiếm vùng phía Nam, Pháp chiếm một phần lãnh thổ phía Tây. Nhưng tháng 12 - 1946, Mỹ và Anh đã tiến hành riêng về việc hợp nhất hai khu vực chiếm đóng của mình nhằm chia cắt lâu dài nước Đức. Cuối năm, tháng 9 - 1949, M - Anh - Pháp đã hợp nhất các vùng chiếm đóng và lập ra Nhà nước Cộng hoà Liên bang Đức (CHLB Đức). Với sự giúp đỡ của Liên Xô, các lực lượng dân chủ ở Đông Đức đã thành lập Nhà nước Cộng hoà Dân chủ Đức (CHDC Đức) vào tháng 10 - 1949. Như vậy, trên lãnh thổ Đức đã xuất hiện hai nhà nước với hai chế độ chính trị và con đường phát triển khác nhau.

Trong thời gian 1944 - 1945, khi Hồng quân Liên Xô truy kích quân đội phát xít qua lãnh thổ các nước Đông Âu, nhân dân các nước này đứng lên xây dựng của những người cộng sản đã nới dậy khối nghĩa giành chính quyền, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân như Ba Lan, Rumania, Bungari, Hungari, Tiệp Khắc...

Trong những năm 1945 – 1947, các nước Đông Âu đã tiến hành nhiều cải cách quan trọng như xây dựng bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân, cải cách ruộng đất, ban hành các quyền tự do dân chủ... Đông thời, Liên Xô đã cũng các nước Đông Âu ký kết những hiệp ước ràng buộc về kinh tế thương mại, vấn đề trợ lượng thực, thực phẩm. Qua sự hợp tác về chính trị, kinh tế, mối quan hệ giữa Liên Xô và các nước Đông Âu ngày càng được củng cố, trở thành hệ thống xã hội chủ nghĩa. Như vậy, nghĩa xã hội đã vượt khỏi phạm vi một nước mà trở thành một hệ thống thế giới.

Ở Tây Âu, hầu hết các nước đều bị chiến tranh từng nề. Các nước này chủ yếu là các nước tư bản chủ nghĩa. Khi chiến tranh kết thúc, lượng thực phẩm

Giữa lúc đó, Mỹ đề ra "Kế hoạch phục hưng châu Âu" (còn gọi là "Kế hoạch Mácsan") nhằm viện trợ cho các nước Tây Âu khôi phục kinh tế, đồng thời tăng cường ảnh hưởng và sự kiểm soát của Mỹ đối với các nước này. Nhờ đó, nên kinh tế các nước Tây Âu được phục hồi nhanh chóng.

Tháng 1 - 1949, Hội đồng tương trợ kinh tế (SEV) được thành lập gồm Liên Xô và các nước Đông Âu. Như vậy, về mặt chính trị, đã châu Âu đã hình thành hai khối nước đối lập nhau là Tây Âu tư bản chủ nghĩa và Đông Âu xã hội chủ nghĩa.

Cùng thời gian đó, tình hình châu Á biến động phức tạp. Bản đồ Triều Tiên bị chia đôi theo tuyến 38 do sự hiện diện của quân đội Liên Xô ở phía Bắc và quân đội Mỹ ở phía Nam. Tới cuối năm 1948, Nhật nước Đại Hàn Dân Quốc được thành lập ở phía Nam và Nhà nước Công hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ra đời ở phía Bắc. Sau khi hợp tác chống Nhật Bản trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, các quốc gia Đông Âu, đặc biệt là Trung Quốc lại muốn tăng cường ảnh hưởng vào khu vực Đông Nam Á. Ba quốc gia lần lượt tuyên bố độc lập là Indonesia (8 - 1945), Việt Nam (9 - 1945) và Lào (10 - 1945) nhưng ngay sau đó lại phải tiến hành cuộc kháng chiến chống thực dân. Nhưng sự kiện trên đã dẫn đến việc xuất hiện tình trạng phân cực thành hai phe ở Đông Á.

Nếu những diễn biến chính trị ở nước Đức trong thời gian từ tháng 5 - 1945 đến tháng 10 - 1949.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hãy nêu những quyết định quan trọng của Hội nghị Ianta (2 - 1945) và phân tích kết quả của những quyết định đó.

2. Liên hợp quốc được thành lập nhằm những mục đích gì? Hãy nêu những hoạt động của Liên hợp quốc mà em biết (qua báo, đài hoặc tại địa phương).

3. Bảng các sự kiện lịch sử trong bài, hãy trình bày sự hình thành hai hệ thống xã hội đối lập sau Chiến tranh thế giới thứ hai.

**PHẦN ĐỌC THÊM**

**NGÀY VIỆT NAM GIA NHẬP LIÊN HỢP QUỐC**  
Trong phiên họp ngày 20 – 9 – 1977, vào lúc 18 giờ 30 phút, Chủ tịch khoá họp 32 của Đại hội đồng Liên hợp quốc, Thứ trưởng Ngoại giao Nam Tư Lada Mòixópt trình trọng nói : “Tôi tuyên bố nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được công nhận là thành viên của Liên hợp quốc”.  

Cả phòng họp lớn của Đại hội đồng vỗ tay nhiệt liệt hoan nghênh Việt Nam, thành viên thứ 149 của Liên hợp quốc.  

Sáng ngày 21 – 9, tại trụ sở Liên hợp quốc đã diễn ra trọng thể lễ kéo lá cờ sao vàng của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Tham dự buổi lễ có Chủ tịch khoá họp 32 của Đại hội đồng Lada Mòixópt, Tổng thư ký Liên hợp quốc Cúc Vănhai. Bộ trưởng Ngoại giao nước ta Nguyễn Duy Trinh đã đồng đáo đại diện ngoại giao, bạn bè Mỹ và đại diện Việt kiều tại Mỹ.  

Trong buổi lễ kỷ niệm Việt Nam tại trụ sở Liên hợp quốc, Tổng thư ký Cuốc Vănhai phát biểu : “Ngày 20 – 9 – 1977, ngày mà Đại hội đồng Liên hợp quốc thông qua Nghị quyết kết nạp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là ngày có ý nghĩa trọng đại không những đối với nhân dân Việt Nam mà còn đối với cả Liên hợp quốc. Sau cuộc chiến đấu dài dài và gian khổ giành độc lập, tự do, nhân dân Việt Nam sẽ tham gia vào những cố gắng của Liên hợp quốc nhằm thiết lập hòa bình và công lý trên toàn thế giới”. Một nhấn mạnh : “Liên hợp quốc sẽ làm hết sức mình để giúp Việt Nam có vị trí mạnh trong việc hạn gắn vết thương chiến tranh và xây dựng lại đất nước.”  

Trong dịp này, nhiều đoàn đại biểu các nước - 138 đoàn tổng số 148 đoàn tham dự khoá họp 32 của Đại hội đồng – đã phát biểu chào mừng nước ta gia nhập Liên hợp quốc, xem đó là thành lới chung của các dân tộc. Trong lời phát biểu tại Đại hội đồng Liên hợp quốc, Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Duy Trinh nói : “Mặc chức nam qua, tuy chúng ta gia nhập Liên hợp quốc, nước Việt Nam, bằng xương máu, đã góp phần xứng đáng vào cuộc đấu tranh chung của nhân dân thế giới vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và tiến bộ xã hội. Nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam sẽ hết sức chế độ các thành viên khác của Liên hợp quốc phân đấu không mệt mỏi nhằm thực hiện các mục tiêu cao cả đó.”  

(Nguyễn Quốc Hùng, Liên hợp quốc, NXB Thông tin lý luận, H. 1992, t. 54 – 57)

**Chương II**

LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU  
(1945 - 1991)  
LIÊN BANG NGA  
(1991 - 2000)

**Bài 2**  
LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU (1945 - 1991)  
LIÊN BANG NGA (1991 - 2000)

Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, Liên Xô nhanh chóng khôi phục đất nước, tiến hành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, trở thành một siêu cường trên thế giới. Các nước Đông Âu được giải phóng từ cuối những năm 80 của thế kỷ XX, Liên Xô và các nước Đông Âu đều làm vao tình trạng hỗn hoảng về chính trị và kinh tế - xã hội, dẫn đến sự tan rã của chế độ xã hội chủ nghĩa ở các nước này.

I - LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU TỪ NĂM 1945 ĐẾN GIỮA NHỮNG NĂM 70

1. Liên Xô  
a) Công cuộc khôi phục kinh tế (1945 - 1950)

Liên Xô bước ra khỏi Chiến tranh thế giới thứ hai với tư thế của người chiến thắng. Nhưng chiến tranh cũng đã gây ra nhiều tổn thất nặng nề cho đất nước Xô viết.

Khoảng 27 triệu người chết; 1 710 thành phố, gần 32 000 nhà máy, xí nghiệp bị tàn phá. Đời sống nhân dân gặp rất nhiều khó khăn.