Bài 36  
PHONG TRÀO CHỐNG PHÁP  
CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM  
TRONG NHỮNG NĂM CUỐI THẾ KỶ XIX  

Sau khi bước triều đình Huế ký Hiệp ước Patonôt (1884), thực dân Pháp về cơ bản đã đặt được ách thống trị trên toàn bộ Việt Nam. Nhưng chúng còn phải mất thêm hơn 10 năm liên tục, hao người, tốn của để tiến hành cuộc “bình định” bằng quân sự, nhằm đối phó với cuộc đấu tranh quyết liệt của nhân dân ta. Phong trào yêu nước cuối thế kỷ XIX diễn ra trong bối cảnh phức tạp, nhưng cuối cùng đều thất bại. Tuy nhiên, phong trào đã chứng tỏ truyền thống yêu nước nồng nàn, ý chí đấu tranh bất khuất chống xâm lược của nhân dân ta, đồng thời để lại những bài học kinh nghiệm quý báu cho giai đoạn lịch sử sau.

I – CUỘC PHÁN CÔNG CỦA PHÁI CHỦ CHIẾN  
Ở KINH THÀNH HUẾ. PHONG TRÀO CẦN VƯƠN  
BƯỚC NỞ VÀ PHÁT TRIỂN  

1. Tình hình Việt Nam sau Hiệp ước Hácmăng (1883) và Hiệp ước Patonôt (1884)  

Hai hiệp ước Hácmăng (1883) và Patonôt (1884), mà thực dân Pháp buộc triều đình Huế ký kết, đã chấm dứt sự tồn tại của nhà nước phong kiến Việt Nam độc lập. Tuy vậy, phái chủ chiến, đại diện là Tôn Thất Thuyết, vẫn nuôi hy vọng khôi phục lại chủ quyền nếu có thời cơ.  

Dựa vào sự hưởng ứng của các quan lại chủ chiến và đông đảo quân nhân dân các địa phương, Tôn Thất Thuyết (lúc đó là Thượng thư Bộ Binh) đã ra sức xứ lý, tăng cường lực lượng kháng chiến trong triều đình. Ông đã mạnh mẽ xây dựng căn cứ Tân Sở trên miền núi Quảng Trị, cho chuyển chinh dịch, tuyển bạt, vũ khí kịp thời và các tinh binh để thực hiện kế hoạch “Phản nghĩa” và “Đoàn kết” dưỡng quân, nhằm luyện tập, xây dựng lực lượng cách mạng. Cuộc đấu tranh còn khó khăn chồng chất, nhưng Tôn Thất Thuyết đã hơn một lần kêu gọi toàn dân cùng với Uỷ Lịch con người tôi lấy đất nước, nhân dân làm đầu.Hành động của phái chủ chiến khiến cho thực dân Pháp hết sức lo lắng. Chúng biết rằng sẽ không thể thiết lập được nền bảo hộ ở Huế nếu không trừ được Tôn Thất Thuyết và phe cánh của ông. Từ tháng 10 - 1884, quân Pháp bắt đầu kích thích, cho quân chiếm đồn Mang Cá ở góc Đông Nam thành Huế và tìm cách buộc Hội đồng Phụ chính do Tôn Thất Thuyết đứng đầu phải giải tán.

Tháng 6 - 1885, Tướng Đô Cuốc-xi kéo bình thuyền từ Bắc Kỳ vào Huế, định dùng áp lực quân sự buộc phái chủ chiến, giải tán quân đội triều đình, lập mưu bắt Tôn Thất Thuyết.

Trước sự uy hiếp ngày càng trọn cả kề thù, Tôn Thất Thuyết và những công sự của ông đã quyết định nỗ sung để giành thế chủ động.

2. Cuộc phản công của phái chủ chiến tại Kinh thành Huế (7 - 1885). Phong trào Cần vương bùng nổ

Đêm mồng 4 rạng sáng 5 - 7 - 1885 (tức ngày 22 - 5 năm Ất Dậu), trong khi Đô Cuốc-Xi và các sĩ quan Pháp đang sửa yến tiệc tại toà Khám sứ, Tôn Thất Lệ (em ruột Tôn Thất Thuyết) chỉ huy đạo quân thứ nhất lén vượt sông Hương, phối hợp với lực lượng thủy quân của triều đình đóng tại trại Thủy sứ, tấn công vào toà Khám sứ.

Hình 112. Lược đồ Kinh thành HuếCánh quân thứ hai do đích thân Tôn Thất Thuyết và Trần Xuân Soạn chỉ huy, bao vây đô thành Mang Cá, nơi tập trung nhiều binh linh và vũ khí của Pháp. Một toán quân khác phục kích ở cửa Thanh Long.

Bị đánh bất ngờ, quân Pháp hoảng hốt đối phó, đội hình rối loạn. Sau đó, chứng quân cố lại lực lượng và rang sáng 5 – 7 - 1885 thì tở chức phản công, đánh thẳng vào thành nội. Trên đường tiến quân, binh lính Pháp trắng trợn cướp bóc cả cái và tàn sát vot cùng man rợ nhiều dân vô tội.

Trong lúc hỗn loạn, Tôn Thất Thuyết đã đưa vua Hàm Nghi cùng đoàn tùy tùng rời Kinh đô Huế, chạy lên sơn phòng Tân Sở (Quảng Trị). Ngày 13 - 7 - 1885, ông đã lãnh danh nhà vua xuống chiều Cấn vuông, kêu gọi văn thân cùng nhân dân cả nước đứng lên giúp vua cứu nước.

Ở Quảng Trị một thời gian, để tránh sự truy lùng ráo riết của quân Pháp, Tôn Thất Thuyết lại đưa Hàm Nghi ra sơn phòng Ái Sơn (Hương Khê, Hà Tĩnh). Tại đây, ngày 20 - 9 - 1885, chiều Cán vua lãnh thừa được phát ra.

Chiếu Cán vương tỏ cáo âm mưu xâm lược Việt Nam của thực dân Pháp, sự phân bội của một số quan lại, tính bất hợp pháp của triều đình Đồng Khánh do Pháp mới dựng lên và khích lệ sĩ phu, văn thân và nhân dân cả nước quyết tâm kháng chiến đến cùng.

3. Các giai đoạn phát triển của phong trào Cần vương

Phong trào chống Pháp nổ ra từ giữa năm 1885 kéo dài đến năm 1896, tuy vớidanh nghĩa Cần vương, nhưng thực chất là một phong trào đấu tranh yêu nước, chống xâm lược của nhân dân ta.

Lãnh đạo các cuộc khởi nghĩa Cần vương là các văn thân, sĩ phu có chung nổi đau mất nước với quần chúng lao động, tự nguyện đứng về phía nhân dân chống Pháp.

Phong trào chia làm 2 giai đoạn : Giai đoạn 1 - từ giữa năm 1885 đến tháng 11 - 1888 và giai đoạn 2 - từ cuối năm 1888 đến năm 1896.

a) Giai đoạn 1 : từ giữa năm 1885 đến tháng 11 - 1888

Ngay sau khi chiếu Cần vương được phát ra, nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước đã sôi nổi hưởng ứng. Họ tập hợp nhiều biệt binh, xây dựng căn cứ, tổ chức quyết liệt vũ trang chống Pháp và tay sai, trên một địa bàn rộng lớn, tập trung ở các tỉnh Bắc Kỳ và Trung Kỳ.

Thủ lĩnh của các cuộc khởi nghĩa lớn, ở khu vực Trung Kì có : Mai Xuân Thưởng (Bình Định) ; Lê Trực Đinh, Nguyễn Tự Tân (Quảng Ngãi) ; Nguyễn Duy Hiểu, Trần Văn Dự, Phan Thanh Phiên (Quảng Nam) ; Trương Đình Hội, Nguyễn Tư Như (Quảng Trị) ; Lê Trực, Nguyễn Phạm Tuân (Quảng Bình) ; Lê Nhân, Phan Đình Phùng, Cao Thắng (Hà Tĩnh) ; Nguyễn Xuân Ôn (Nghệ An) ; Phạm Bành, Đinh Công Tráng (Thanh Hóa) ; tổ Bác Kị : Nguyễn Quang Bích, Nguyễn Đức Nguyên (Đốc Nguyên), Hoàng Văn Thụy (Đề Kiều), Đèo Văn Thanh, Cảm Văn Toa, Nguyễn Văn Giáp, Tạ Hiện, Nguyễn Thiện Thuật, Hoàng Đình Kinh...

Đặc điểm nổi bật của phong trào giai đoạn này là trong những mục nhật định phong trào còn đậm dưới sự chỉ huy thống nhất của một triều đình kháng chiến, đứng đầu là Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết.

Trước những khó khăn ngày càng lớn, tháng 12 - 1886 Tôn Thất Thuyết đã sang Trung Quốc cầu viện. Cuối năm 1888, do sự chỉ điểm của Trương Quang Ngọc, vua Hàm Nghi rời vào đây. Nhựa vua đã hiện ngang cự tuyệt mọi sự dự do chỉ đạo, chấp nhận ở đây ở An-gie-ri, một thuộc địa của Pháp ở Bắc Phi.

b) Giai đoạn 2 : từ cuối năm 1888 đến năm 1896

Sự kiện vua Hàm Nghi bị bắt đã khiến gây tâm lý hoang mang trong một bộ phận sĩ phu, văn thân yêu nước.

Trong điều kiện chiến đấu mới, nghĩa quân phải chuyển địa bàn hoạt động từ vùng đồng bằng lên vùng trung du và rừng núi, quy tụ lại thành những cuộc khởi nghĩa lớn, có trình độ tổ chức cao hơn và duy trì cuộc chiến đầy dã man trong nhiều năm cuối thế kỷ XIX.

Tiêu biểu ở giai đoạn này phải kể đến khởi nghĩa Bãi Sậy (Hưng Yên), khởi nghĩa Ba Đình và Hùng Lĩnh (Thanh Hóa), khởi nghĩa Hương Khê (Hà Tĩnh).

Cho dù đã có những bước phát triển mới, phong trào ở giai đoạn này vẫn không khắc phục được tình trạng lệch lẽ, địa phương, thiếu sự liên kết và chỉ đạo thống nhất. Thêm vào đó, việc thực dân Pháp ổn định được nền thống trị cụ thể chúng và triều đình nhà Nguyễn bị biến thành tay sai... đã khiến các cuộc khởi nghĩa liên lụy thất bại.

Cuối năm 1895 - đầu năm 1896, với việc chấm dứt tiếng súng chống Pháp trên núi Vụ Quang trong khởi nghĩa Hương Khê, phong trào Cần vương coi như kết thúc.

II – CÁC CUỘC KHỞI NGHĨA LỚN TRONG PHONG TRÀO CẦN VƯƠNG

1. Khởi nghĩa Bãi Sậy (1883 - 1892)

Bãi Sậy là một trong những trung tâm kháng Pháp lớn ở Bắc Kỳ cuối thế kỷ XIX. Phong trào ở đây hình thành từ năm 1883, kéo dài tới năm 1892 mới chấm dứt.

Trong những năm từ 1883 đến 1885, một vùng địa bàn lau gái rắm ráp thuộc các huyện Văn Lâm, Vĩnh Giang, Khoái Châu, Yên Mỹ (Hưng Yên) là căn cứ hoạt động của nghĩa quân dưới sự huy cự Đinh Gia Quyết. Từ năm 1885, Nguyễn Thiện Thuật dưới Hàm Nghi giao trọng trách tổ chức cuộc kháng chiến ở vùng thảo gởi Hồng và trở thành thủ lĩnh tối cao của phong trào.

Nguyễn Thiện Thuật sinh năm 1844, quê ở làng Xuân Dục, Mỹ Hào, Hưng Yên. Ông đỗ Cử nhân năm 1876, sau đó được phong chức Tán tương quản y tỉnh Hải Dương. 

Tháng 8 - 1883, Pháp chiếm Hải Dương, Nguyễn Thiện Thuật vì mất quyền chỉ huy… Việc không đánh chiếm được để kết hợp với Sơn Tây phải hợp với Hoàng Văn Thụy, Trình đình khối Hiệp ước Minh Hạo (1883), ông bổ sung Trung Quốc. Tháng 7 - 1885, được Trình đình Hiệp về chống với Căn vương, ông học cả tháng ròng, trưởng thành trong tuyến đóng của Hưng Yên.Dựa vào địa hình các tỉnh đồng bằng, nơi có nhiều tuyến giao thông quan trọng chạy qua, nghĩa quân đã triệt để áp dụng chiến thuật du kích, thường đánh úp đơn trị giá trên đường Hà Nội – Hải Phòng, Hà Nội – Nam Định, Hà Nội – Bắc Ninh hoặc trên các con sông lớn như sông Thái Bình, sông Hồng, sông Dương.

Nghĩa quân chia thành từng toán nhỏ, khoảng 20 – 25 người, trà trộn vào dân để hoạt động và tiến hành đánh du kích bằng cách tập kích chớp nhoáng hoặc phục kích chắc chắn giao thông tiếp tế và vận tải của địch.

Ngoài căn cứ chính ở Bãi Sạy, nghĩa quân còn xây dựng căn cứ Hải Sòng, thuộc vùng núi huyện Kinh Môn (Hải Dương), do Đốc Tít (Nguyễn Đức Hiều) phụ trách.

Hình 116: Nguyễn Thiện Thuật (1844 - 1926)

Hình 117: Lược đồ địa bàn hoạt động của nghĩa quân Bãi Sạy.Từ năm 1885 đến cuối năm 1887, nghĩa quân đây lưu nhiều cuộc can quét của Pháp ở các vùng Văn Giang, Khoái Châu và vùng căn cứ Hải Dương. Nhiều trận đánh ác liệt đã diễn ra trên địa bàn các tỉnh Hưng Yên, Hải Dương, Bắc Ninh, Thái Bình, Quảng Yên, có trận quân ta tiêu diệt tới 40 tên địch, bất ngờ chỉ huy.

Sang năm 1888, định tập trung lực lượng quyết tiêu diệt nghĩa quân Bãi Sậy bằng cách thiết lập một hệ thống đồn bốt đặc biệt kiểm soát và lùng sục, hòng làm mất chỗ dựa của nghĩa quân. Ngoài ra, chúng còn cho Hoàng Cao Khải cầm đầu lĩnh ngụy, mở nhiều cuộc tấn công vào Bãi Sậy rồi bao vây chặt cảnh cứ này.

Đến tháng 7 - 1889, cuộc khởi nghĩa đã suy yếu rõ rệt. Hầu hết những người chỉ huy nghĩa quân đã hy sinh. Nguyễn Thiện Thuật phải lãnh sang Trung Quốc và mất ở đó năm 1926.

Cuối tháng 7 - 1889, căn cứ Hải Sông bị quân Pháp tấn công. Trong thế cùng, Đốc Tít phải ra hàng giác (12 – 8 - 1889), rồi bị Pháp đày sang An-giê-ri. Phong trào ở Hưng Yên và Hải Dương đi vào giai đoạn kết thúc. Tuy vậy, các lực lượng kháng chiến vẫn tiếp tục duy trì hoạt động một thời gian. Đến năm 1892, khi thủ lĩnh cuối cùng của khởi nghĩa Bãi Sậy là Đốc Vinh bị giết hại, phong trào mới tàn ra hẳn.

Khởi nghĩa Bãi Sậy là cuộc khởi nghĩa tiêu biểu nhất của nhân dân vùng châu thổ sông Hồng cuối thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa đã để lại nhiều bài học kinh nghiệm quý báu, nhất là kinh nghiệm về phương thức tổ chức hoạt động và tác chiến trên địa bàn đồng bằng, đất hẹp, người đông.

2. Khởi nghĩa Ba Đình và khởi nghĩa Hùng Lĩnh

a) Khởi nghĩa Ba Đình (1886 _1887)

Ba Đình là một căn cứ kháng chiến được xây dựng trên vùng đất thuộc bà làng Mẫu Thịnh, Thượng Thọ, Mí Khê (Nga Sơn), cách tỉnh lị Thanh Hóa 40 km về phía bắc, an ngữ con đường chạy từ Bắc vào Nam. Đứng đầu căn cứ là Phạm Bành và Đinh Công Tráng.

Phạm Bành đỗ Cử nhân, làm án sát tỉnh Nghệ An, quê ở làng Tương Xá, huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa, là một viên quan chức chiến, đã treo án tử quan, vẽ vận động nền đàng chống giặc.

Đinh Công Tráng quê ở làng Tráng Xá, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam, là một quý tộc ở vùng Lưu Vĩnh phục hồi Pháp đánh Bắc Kỳ lần thứ hai (1882).Lợi dụng địa hình, địa vật ở đây tưởng đối thuận lợi, năm 1886 Phạm Bành và Đình Công Tráng đã xây dựng một pháo đài chống Pháp kiên cố, nằm ngay giữa vùng đồng chiêm trũng nước ngập mênh mông, bùn đất lầy thụt.

Bao bọc xung quanh cần cứ là lũy tre dày đặc và một hệ thống hào rộng, rời đến một lớp thành đất cao đến 3 mét, mặt rộng từ 8 đến 10 mét, mật thành có thể dì lại được. Phía trong thành có thêm giao thông hào sâu hơn để vận động và tiếp khi chiến đấu. Os nhưng nơi xung yếu đều có công sự vững chắc. Các ngôi đình của 3 làng trước thành các chốt đông quân, nối với nhau bằng chiến hào, có thể hỗ trợ chế độ.

Từ Ba Đình, nghĩa quân có thể toạ độ các nơi, kiểm soát các tuyến giao thông quan trọng vùng, tổ chức phục kích, tiêu diệt các đoàn xe vận tải của địch đi lại trên con đường Bắc – Nam, đồng thời có thể tiếp tế lương thực, ví khí tư biến valuta bằng thuế mảnh.

Ngoài Ba Đình, còn có một số căn cứ hỗ trợ khác xung quanh như: căn cứ Phi Lai (Hà Trung) của Cao Điền, căn cứ Quảng Hoá (Vĩnh Lộc) của Trần Xuân Soạn, danh chú ý nhất là căn cứ Mã Cao (Yên Định) do Hà Văn Mao chỉ huy.

Lực lượng nghĩa quân Ba Đình được tuyển lựa từ các làng xung quanh, với khoảng 300 người. Trong hàng ngũ nghĩa quân, có cả người Mường, người Thái tham gia.

Trang bị vũ khí của nghĩa quân chủ yếu là súng hoả mai, gương, giáo mác, cuốc xẻng. Ngoài ra, còn có một số đại bác cổ nhỏ, đúc bằng gang. Động đào nhàn dân hỗ trợ cho cuộc chiến đấu ở Ba Đình bằng cảng gia phuc vi, vận chuyển lương thực, xây đắp công sự, trả thùong hay động viên, cố vững bính sĩ.

Tháng 12 - 1886, thực dân Pháp tập trung lực lượng đánh vào Ba Đình, nhưng bị đẩy lui, để lại nhiều xác chết và vũ khí. Tuy vậy, chúng vẫn quyết định công phá Ba Đình bằng mũi gia.Ngày 6 - 1 - 1887, dưới sự chỉ huy của Đại tá Brít-xô, khoảng 2 500 quân Pháp thuộc nhiều binh chủng khác nhau, có pháo binh yểm trợ, tấn công vào Ba Đình. Hàng trăm lính Pháp đã bị tiêu diệt, nhưng tên còn sống sót hoang mang, dao động.

Brít-xô chuyển sang chiến thuật vây hãm, cắt đứt đường tiếp tế của nghĩa quân, phun đầu đốt cháy các lũy tre để mở đường tiến, cùng lúc tập trung đại bác bắn đổ vào căn cứ, biến Ba Đình thành một biển lửa. Cuối cùng, nghĩa quân phải mở đường máu rút lui lên Mã Cao trong đêm 20 - 1 - 1887.

Sáng 21 - 1 - 1887, quân Pháp chiếm được cứ điểm Ba Đình, chúng điên cuồng đốt phá, rồi bắt triều đình nhà Nguyễn xoá tên ba làng trên bản đồ hành chính.

Nghĩa quân vừa mới rút lên Mã Cao, chưa kịp củng cố lực lượng đã bị Pháp đuổi theo truy kích. Sau 10 ngày giao tranh ác liệt, cánh cứ này cũng bị phá vỡ. Nghĩa quân tiếp tục bị đẩy lên miền Tây Thanh Hóa, sau đó sáp nhập vào đội quân của Cầm Ba Thước.

Lúc này, các thứ lĩnh Nguyễn Khế, Hoàng Bạt Đạt đã rời sinh ; Phạm Bành, Hà Văn Mao, Tụ sát ; Trần Xuân Soạn tìm đường sang Trung Quốc. Đinh Công Trang thoát khỏi tay giặc, dự định gây dựng lại phong trào, nhưng đến mùa hè năm 1887, ông bị Pháp bắt và giết hại. Đến đây, khởi nghĩa Ba Đình kết thúc.

Thất bại của khởi nghĩa Ba Đình do nhiều nguyên nhân, mà trực tiếp là chiến thuật phong ngự bị động với việc lập tuyến cố thủ tại một vùng đông chiếm trũng, địa bàn chật hẹp.

? Dựa vào lược đồ, hãy miêu tả công sự phòng thủ ở căn cứ Ba Đình. So sánh chiến thuật cụ thể nghĩa quân Ba Đình với chiến thuật cụ thể nghĩa quân Bãi Sậy.

b) Khởi nghĩa Hùng Lĩnh (1887 - 1892)

Sau khi căn cứ Ba Đình bị thất thủ, ở Hùng Lĩnh (Vĩnh Lộc - Thanh Hóa) lại hình thành một trung tâm kháng chiến thứ hai, mở rộng từ vùng đồng bằng lên miền rừng núi phía tây, sát biên giới Việt - Lào. Lãnh đạo chính của cuộc khởi nghĩa là Tổng Đuy Tân và một thủ lĩnh người Thái là Cầm Ba Thước.

Tổng Đuy Tân người làng Bông Trung, huyện Vĩnh Lộc (Thanh Hóa), do Tiến sĩ năm 39 tuổi, từng làm Tri huyện, rồi Đốc học Thanh Hóa. Ông từng có nhiều đóng góp cho khởi nghĩa Ba Đình. Nhưng năm 1886 - 1887, ông được phong công cùng với Cao Diễn xẩy đến cùng cán cú Phái Lai (Hà Trung).

Đầu năm 1887, Tổng Đuy Tân ra Bắc, gặp gỡ các sĩ phu yêu nước. Trở lại Thanh Hóa, ông liên lạc với các thủ lĩnh yêu nước còn lại như Cao Diễn, Tôn Thất Hàn, Cầm Ba Thước và trở thành người chỉ huy chính của phong trào kháng Pháp ở Thanh Hóa.Ngoài căn cứ chính, nghĩa quân còn mở rộng địa bàn hoạt động, phối hợp chiến đấu với Đề Kiều, Đốc Ngữ ở vùng hạ lưu sông Đà và vói nghĩa quân Phan Đình Phùng ở vùng rừng núi Nghệ An – Hà Tĩnh. Tổ chức cuộc nghĩa quẩn khá quy củ. Mỗi huyện có một cơ binh, lấy tên huyện đặt tên cho đơn vị, ví dụ như Nông Thanh cơ (Nông Công – Thanh Hóa).

Trong vòng 2 năm (1889 - 1890), nghĩa quân đã chiến đấu an dũng, gây cho Pháp nhiều thiệt hại, nổi tiếng nhất là trận Vân Đồn (Nông Công) đầu năm 1889 và trận Yên Lăng (Xuân Yên – Thọ Xuân) tháng 3 - 1890.

Thực dân Pháp tập trung lực lượng truy quét, nghĩa quân phải vừa chống đỡ, vừa rút dần liên miên Tây Thanh Hóa. Lực lượng suy yếu dần.

Do có kể chi tiết, tháng 10 - 1892 Tống Duy Tân bị Pháp bắt, Cao Điển phải rút khỏi ra Bắc. Nghĩa đên đầy coi như đã thất bại.

Ở miền Tây Thanh Hóa, Cảm Bá Thuộc tiếp tục duy trì cuộc chiến đấu thêm một thời gian. Đến khi ông bị bắt, phong trào mới hoàn toàn tan rã.

Cuộc khởi nghĩa Hương Khê diễn ra như thế nào?

3. Khởi nghĩa Hương Khê (1885 - 1896)

Hương Khê là một huyện miền núi nằm ở phía tây tỉnh Hà Tĩnh, là đại bản doanh của cuộc khởi nghĩa lớn nhất trong phong trào Cần vương. Địa bàn hoạt động của nghĩa quân bao gồm tỉnh : Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình. Lãnh tụ cuộc khởi nghĩa là Phan Đình Phùng.

Phan Đình Phùng sinh năm 1847, quê ở làng Đông Thái (nay thuộc xã Tùng Anh), huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Năm 1877, ông đỗ Đình nguyên Tiến sĩ, được bổ làm Tri huyền Yên Khánh (Ninh Bình), sau được goi vào Kinh đô Huế, sung vào Viện Đô sát, giữ chức Ngự sử. Năm 1883, ông từ chức. Ông phản đối triều đình, vì đã bị cách chức và thấy hỗn loạn. Nhưng khi thất bại trong cuộc khởi nghĩa ở Hà Tĩnh, ông vẫn đề xuất kiến Hàn Nghĩa và Tôn Thất Thuyết (10 - 1885) vào đường giáo trong trảo thức phong trào kháng chiến ở Hà Tĩnh.

Trước đó, lúc Phan Đình Phùng ở Cao Thắng. Ông sinh năm 1864, trong một gia đình nông dân, quê ở Hà Lại (Sơn Lễ - Hương Sơn - Hà Tĩnh). Năm 20 tuổi, ông tham gia vào cuộc khởi nghĩa Đội Lực (Trần Quang Cẩn), từng bị bắt và giam tại huyện Hà Tĩnh. Sau một thời gian, ông được cứu ra, trở lại cùng Phan Đình Phùng khởi nghĩa.Dựa vào địa thế núi rừng hiểm yếu, nghĩa quân xây dựng lực lượng và cơ sở chiến đấu ở hai huyện Hương Sơn và Hương Khê (Hà Tĩnh).

Khởi nghĩa Hương Khê có thể chia làm 2 giai đoạn chính:

Từ năm 1885 đến năm 1888 là giai đoạn chuẩn bị, xây dựng lực lượng và cơ sở chiến đấu.

Sau một vài trận tâtep kich không có hiệu quả, thực lực còn quá yếu, đấu năm 1887, Phan Đình Phùng giao quyền chỉ huy cho Cao Thắng để ra Bắc liên kết lực lượng. Cao Thắng ở lại lo tuyển lựa, huấn luyện nghĩa quân, sắm sửa khí giới và xây dựng công sự. Ông chú trọng phối hợp với các toán nghĩa quân khác và vận động nhân dân tham gia kháng chiến; chế tạo thành công súng trường theo mẫu của Pháp. Cao Thắng được coi là ông tổ của ngành quân giới nước ta.

Hình 119. Lược đồ khởi nghĩa Hồng Khê

Từ năm 1889 đến năm 1896 là thời kỳ chiến đấu quyết liệt của nghĩa quân.

Cuối tháng 9 - 1889, Phan Đình Phùng từ Bắc trở về Hà Tĩnh, cùng với Cao Thắng trực tiếp lãnh đạo cuộc khởi nghĩa, mở rộng địa bàn hoạt động ra khắp 4 tỉnh: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình. Lực lượng nghĩa quân được chia thành 15 quân thứ(1), mỗi quân thứ đặt dưới sự chỉ huy của những tướng lĩnh có năng lực và uy tín. Đại bản doanh của cuộc khởi nghĩa đặt ở núi Vụ Quang, thuộc huyện Hương Khê, tựa lưng vào dãy Trường Sơn. Từ đây, nghĩa quân có thể theo đường núi vào Quảng Bình, Quảng Trị, ra Nghệ An, Thanh Hoá hay theo đường sông đi xuống các vùng đồng bằng hoặc khi cần thiết có thể lánh sang Lào.

Trong những năm từ 1889 đến 1892, nghĩa quân đánh thắng nhiều trận căn và tấn công một số đồn trại của Pháp.

Sau những trận thua đau, đầu năm 1892 thực dân Pháp mở cuộc càn quét lớn vào khu Ngàn Trươi. Để đối phó với quân Pháp, nghĩa quân bố trí một lực lượng chống trả tại chỗ, còn một lực lượng khác luôn về hoạt động ở vùng sau lưng địch, buộc chúng phải rút quân về. Chính trong thời gian này, nghĩa quân đã táo bạo tập kích vào thị xã Hà Tĩnh, phá nhà lao, giải phóng tù chính trị.

Quân Pháp một mặt tăng cường càn quét, thu hẹp phạm vi hoạt động của nghĩa quân, mặt khác tìm cách cắt đứt liên lạc giữa các quân thứ và giữa nghĩa quân với nhân dân.

Để phá thế bị bao vây và mở rộng địa bàn hoạt động, được Phan Đình Phùng đồng ý, tháng 11 - 1893 Cao Thắng đưa khoảng 1 000 quân mở trận tấn công lớn vào tỉnh lỵ Nghệ An. Trên đường hành quân, nhiều đồn địch đã bị phá bỏ. Nhưng trong trận tấn công đồn Nu (Thanh Chương), Cao Thắng bị thương nặng, rồi hi sinh. Đây là một tổn thất to lớn của nghĩa quân.

Lợi dụng cơ hội đó, địch tăng thêm bình lục rồi xiết chặt vòng vây. Nghĩa quân cố gắng đánh trả những cuộc vây quét. Cuối tháng 3 - 1894, họ lại tập kích vào thị xã Hà Tĩnh, nhưng sau đó phải rút lui, về cố thủ tại núi Quạt và núi Vụ Quang (Hương Khê). Cuối năm 1894, mặc dù bị uy hiếp mạnh, nghĩa quân vẫn giành được thắng lợi lớn trong trận Vụ Quang ngày 17 - 10 - 1894, tiêu hao nhiều sinh lực địch.

Lúc này, Nguyễn Thân được triệu đình Huế cứ đem gần 3 000 quân bao vây căn cứ Vụ Quang. Trong một trận giao chiến ác liệt, Phan Đình Phùng bị thương nặng. Ông hi sinh ngày 28 - 12 - 1895.

Mười hai ngày sau khi Phan Đình Phùng mất, Nguyễn Thân mới tới được căn cứ nghĩa quân. Y đã sai lính đáo mộ Phan Đình Phùng, lấy thi hài đốt thành tro, rồi nhồi với thuốc súng bắn xuống sông La. Sang đầu năm 1896, những thủ lĩnh cuối cùng của cuộc khởi nghĩa đã bị Pháp bắt. Đến đây, cuộc khởi nghĩa Hương Khê tan rã. Một số nghĩa quân trốn được sang Thái Lan, sau này trở thành cơ sở của Việt Nam Quang phục hội và phong trào cách mạng Việt Nam những năm đầu thế kỷ XX.

Khởi nghĩa Hương Khê, đỉnh cao nhất của phong trào Cần vương cuối thế kỷ XIX, kéo dài suốt 10 năm, có quy mô rộng lớn, có tổ chức tương đối chặt chẽ, lôi kéo được nhiều chiến công và gây cho địch tổn thất nặng nề.

Cuộc khởi nghĩa đã huy động đến mức cao độ sự ứng hợp và tiềm năng to lớn của nhân dân. Vì quân sự, nghĩa quân đã biết sử dụng những phương thức tác chiến linh hoạt, sáng tạo trong quá trình chuẩn bị lực lượng cũng như giao chiến với quân địch.

Khởi nghĩa Hương Khê thất bại do nhiều nguyên nhân, chủ yếu là do bộ phận lãnh đạo nghĩa quân chưa biết liên kết, tập hợp lực lượng, phát triển thần phong trao toàn quốc. Đó chính là những hạn chế của thời đại, cả phong trào Cần vương nói chung.

? - Trình bày những hoạt động chủ yếu của nghĩa quân Hương Khê qua 2 giai đoạn của cuộc khởi nghĩa.

- Hãy so sánh khởi nghĩa Hương Khê với các cuộc khởi nghĩa Cần vương khác.

III – KHỞI NGHĨA YÊN THẾ VÀ PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA ĐỒNG BÀO MIỀN NÚI

Trong những năm cuối thế kỷ XIX, song song với các cuộc khởi nghĩa của phong trào Cần vương còn có các cuộc đấu tranh tự phát của nhân dân các địa phương ở trung du và miền núi, nổi bật nhất là cuộc khởi nghĩa Yên Thế.

1. Khởi nghĩa Yên Thế (1884 - 1913)

Yên Thế nằm ở phía tây bắc tỉnh Bắc Giang, có diện tích khoảng 40 - 50 km², vôi đất đổi lội là chủ yếu. Phía bắc Yên Thế có những cánh rừng rậm rạp. Từ đây có thể đi thông sang Thái Nguyên, Lạng Sơn hay Tam Đảo, xuống Vĩnh Yên, Phúc Yên, Hà Nội.

Tình trạng sa sút về nông nghiệp Việt Nam thời nhà Nguyễn đã khiến cho rất nhiều nông dân vùng đồng bằng Bắc Kỳ phải lang mãi đi tìm kiếm sinh kế, trong đó có một bộ phận kéo lên Yên Thế. Từ giữa những năm kỷ XIX, họ cư trú thành xóm, tổ chức hoạt động và đấu tranh chống các thế lực bên ngoài de dọa.Khi thực dân Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng Bắc Kỳ, Yên Thế trở thành đối tượng bình định của chúng. Để bảo vệ cuộc sống của mình, nông dân ở đây đã đứng lên tự vệ.

Cuộc khởi nghĩa Yên Thế bùng nổ năm 1884, kéo dài đến năm 1913. Nhũng người lãnh đạo khởi nghĩa gồm phần lớn là nông dân. Người có công lớn và đồng vai trò lớn hơn cả là Lương Văn Nắm (Đề Nắm) và tiếp đó là Hoàng Hoa Thám (Đề Thám).

Hoàng Hoa Thám tên thật là Trương Văn Thám, quê ở Tiên Lũ (Hưng Yên), lên Sơn Tây kiếm sống, sau lại lên Yên Thế. Lớn lên, ông tham gia toán nghĩa quân của Đề Nắm và nổi tiếng là người trung thực, kiện nghi.

Hoạt động của nghĩa quân Yên Thế có thể chia làm 4 giai đoạn:

Giai đoạn 1: từ năm 1884 đến năm 1892, nghĩa quân còn hoạt động lẻ tẻ, chủ yếu do sự lãnh đạo cá nhân của Đề Thám thống nhất. Hàng chức toán nghĩa quân tung hoành khắp khu vực Yên Thế, đây là nhiều trận càn của Pháp. Sau khi Đề Nắm bị giết (4 - 1892), Đề Thám đã đứng ra tổ chức lại phong trào và trở thành thủ lĩnh tối cao của nghĩa quân. Thực dân Pháp cho tay chân mưu chuộc, do đó, tìm cách ám sát Hoàng Hoa Thám, nhưng trước sau chúng đều thất bại.

Giai đoạn 2: từ năm 1893 đến năm 1897, nghĩa quân mở rộng địa bàn hoạt động ra nhiều vùng thuộc Bắc Giang, Bắc Ninh và xây dựng lại căn cứ Hồ Chúoi.

Lúc này, thực dân Pháp đã dần áp xong các cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy, Ba Đình và phong trào ở Tây Bắc và hạ lưu sông Đà, chúng tập trung lực lượng đánh lên Yên Thế. Để điều kiện cũng cố lực lượng, Đề Thám lập nhiều đồng mót sổ ten thực dân, trong đó có Sét-nay, một chú thầu khoán kiêm chức bút to báo Tống lai Bắc Kỳ, gây xôn xao trong giới địa chủ, tư sản Pháp.

Chính quyền thực dân đã phải chú trọng giang hoà với Đề Thám, chuộc Sét-nay mà một khoản tiền lớn không thể thiếu quyền khó Yên Thế và điều Đề Thám cả quân 4 tòng Nhàn, Mục Son, Yên Lê, Hữu Thượng. Thời gian giảng hòa bắt đầu từ tháng 10 - 1894. Tranh thu thời gian hòa hoãn, nhằm vừa lo sản xuất, vừa ra sức chuẩn bị cho giai đoạn mới.Đến tháng 11 – 1895, Pháp tấn công trở lại. Nghĩa quân đã phục kích, tiêu hao nhiều sinh lực của địch, nhưng cũng bị hi sinh, tổn thất nhiều. Họ phải di chuyển khắp bốn tỉnh: Bắc Giang, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Vĩnh Yên.

Tháng 12 - 1897, sau 2 năm hành quân liên miên và bị thiệt hại nặng nề, nghĩa quân phái đồng ý theo đề nghị của Đề Thám giảng hòa lần thứ hai. Đề Thám bê ngoài rút ra phục kích, tuần tự các điều kiện ràng buộc ngặt nghèo do Pháp đưa ra, phải nộp vũ khí và bãi binh, nhưng bên trong vẫn ngầm củng cố lực lượng.

Giai đoạn 3 : từ năm 1898 đến năm 1908, trong một thời gian đình chiến kéo dài, nghĩa quân Yên Thế vẫn giữ vững tinh thần chiến đấu. Tại Phồn Xương, nghĩa quân tổ chức sản xuất, sắm sửa vũ khí, luyện tập quân sự. Nhiều năm yếu nước nội trong nước như Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Nguyễn Văn Cẩm (kỳ Đông) đã tìm lên Yên Thế giao tiếp với Đề Thám. Trong thời gian này, thực dân Pháp ráo riết lắp đạn bót, mở đường giao thông, chuẩn bị đánh đòn quyết định để dập tắt cuộc khởi nghĩa.

Giai đoạn 4 : từ năm 1909 đến năm 1913, thực dân Pháp tấn công trở lại, quyết định tiêu diệt bằng được nghĩa quân Yên Thế, tạo điều kiện cho việc khai thác vùng trung ương và thương dụ Bắc Kỳ. Từ đây, phong trào sửa yếu đuối, rồi tan rã tiết sau đó.

2. Phong trào đấu tranh của đồng bào miền núi và các dân tộc thiểu số

Vùng trung du và miền núi là nơi thực dân Pháp bình định muộn hơn. Phong trào đấu tranh ở đây nở rộ sau vùng đồng bằng, nhưng tốn tại lâu dài, đến bì hơn.

Từ giữa thế kỷ XIX, đồng bào Kho-me, Xtiêng ... đã tham gia chống Pháp trong cuộc khởi nghĩa Trường Đinh.

Tại vùng Thanh Hóa, những nghĩa quân người Mường do Hà Văn Mao chỉ huy đã có mặt trong cuộc khởi nghĩa Ba Đình. Khi Ba Đình thất thủ, họ rút lên Mã Cao tiếp tục chiến đấu. Từ tháng 4 - 1887, khi Hà Văn Mao bị giết, lực lượng nghĩa quân miền núi Thanh Hóa lại tập hợp xung quanh Cầm Bá Thước (Từ trưởng người Thái), phối hợp chiến đấu với nghĩa quân Hùng Lĩnh của Tống Duy Tân và nghĩa quân Hương Khê.

Tại Tây Nguyên, các tộc người dân tộc thiểu số như N’Trang Guh, Ama Wah, Ama Kol, Ama Jhao ... đã kêu gọi nhân dân rào lăng đánh Pháp. Cuộc đấu tranh kéo dài suốt từ năm 1889 đến năm 1905.

Tại vùng Tây Bắc, các dân tộc Thái, Mường, Mông đã tập hợp xung quanh Nguyễn Văn Bích, Nguyễn Văn Giáp. Họ xây dựng căn cứ ở Phú Thọ và hoạt động mạnh trên vùng hạ lưu sông Đà.

Vào những năm 1884 - 1890, xuất hiện nhiều thủ lĩnh người Thái như Đèo Văn Trì(1), Nông Văn Quang, Cầm Văn Thanh. Những nghĩa quân người dân tộc thiểu số đã chiến đấu dũng cảm trong các đội quân của Đèo Chính Lục, Đặng Phúc Thành, Bản Văn Siêu, Hà Quốc Trưởng... ở Sơn La, Yên Bái, Hà Giang, Tuyên Quang.

Ở vùng Đông Bắc, có các toán quân người Dao, người Hoa, tiêu biểu là toán quân của Luru Kì. Đến đầu năm 1892, khi Luru Kì bị giết hại, phong trào ở đây tạm thời lắng xuống.

Phong trào của đồng bào miền núi rõ rệt thời, phát triển mạnh mẽ đã góp phần làm chậm quá trình xâm lược và bình định của thực dân Pháp.

(1) Đèo Văn Trì là Thổ ti vùng Lai Châu, sau ra hạng Pháp.

❓ Phong trào chống Pháp của đồng bào miền núi và các dân tộc thiểu số cuối thế kỷ XIX diễn ra như thế nào?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Nguyên nhân bùng nổ và diễn biến của phong trào Cần vương chống Pháp.  
2. Những nguyên nhân nào khiến cho các cuộc khởi nghĩa chống Pháp cuối thế kỉ XIX thất bại ?  
3. Hệ thống kiến thức về phong trào đấu tranh chống Pháp cuối thế kỉ XIX theo bảng sau đây :  

| Tên cuộc khởi nghĩa | Thời gian tồn tại | Người lãnh đạo chủ chốt | Địa bàn hoạt động | Những trận đấu tiêu biểu | Nguyên nhân thất bại |
|---------------------|-------------------|-------------------------|-------------------|--------------------------|----------------------|

PHẦN ĐỌC THÊM  

Chiếu Cần vương của Hàm Nghi  
Dụ :  
... Nước ta gần đây ngẫu nhiên gặp nhiều việc. Trăm tội trẻ noi ngoe, không lúc nào không nghĩ đến tứ cường trị. Kẻ phải cầu Tây ngang bụng, hiện nhìn mới ngày một quá thêm. Hòn trước chừng tăng thêm bình thường đầu, buộc theo những điều mình không thể nào làm được ; ta chiều lệ khoan tiếp, chúng không chịu nhận mặt thứ gì.  
Người kinh đô nào so ngay ngay trong chốc lát. Kể cả thần muôn quốc, chỉ lo nghĩ đến kẻ yên xá tắc ; trong triều đình, dán do về hai điều : cửu đại tục mang, ngồi để mặc mọi hội, sao bằng hình thức ẩn mu rời biến động câu dịch mà phiú trước ?  
Ví bằng việc xảy ra không thể tránh, thì cũng còn có việc này để mưu tổ cá lợi sau này, ấy là do không thể xui nên vậy. Phẩm nhiêng người đã cùng dư chia mối lo, tường cẳng đa dư biết. Biết thì phải tham gia công việc, nghiêng ngang dựng tóc, thì giết hết giác, nào ai không có cả lòng như r? Lẽ nào không có những người gò gương, cúp góa lành như cửu lan như r? Vậy lại nhìn thẳng đúng Triều, ích có theo nghĩa mà thôi, nghĩa đó ở đâu là sống chứ ở đó... Trăm đức mong, gả gốc chỉ nơi khác với sức gửi được, để do thành bỉ hãm, và gái phải đói ra, thật là xấu hổ cùng. Nhưng chỉ có luận thường quan hệ với nhau, bách quan khanh sẽ không kẻ lòn nhỏ, tất không bớt trảm ; kẻ trí hiền muôn, người đúng hiền sức, đều không bỗng ra quyền quân nhu, đồng bản đồng tráng chẳng trìu hiểm, như thế là phải.  

(1) Trong sự Trung Quốc có Lưu Con (đới Tấn) gởi đầu lên ngọn giáo dọi sáng để xem dạo giặc ; Tổ Dịch (đới Tấn) qua giong gió vào mái chèo thì không đánh tan giặc thì không trở lại ; Uất Trì Kính Đức (đới Đường) mới nghĩ làm nhân lẫn vào rằng sẽ không để luyện chế thành gạch.Cửu nguy chống đỡ, mở chợ tràn chiến, giúp nơi kiến bách, đều không tiết gì tâm lực, ngó hầu lòng người giúp thuận, chuyển loan thành trị, chuyển ngydia thân an, thu lại bồi cõi. Ấy cái cơ hội này, phúc của dân xá tắc là phúc của thần dân, cùng lo với nhau thì cùng nghĩ với nhau, há chẳng tốt lắm ư? Bằng cái tâm sợ chết lắm hơn lòng thương vua, nghĩ lo cho nhà hầu là lo cho nước, làm càn mà muôn cớ tránh xa, đi lính thì dạo ngược trốn lấn, người dân không biết trọng nghĩa cứu giúp việc công, kẻ sĩ cảm bộ sáng đi vào nơi tối, ví không phải sống thừa ở trên đời, thì ai muôn làm làm ngựa trâu, ai nỡ làm thế? Thương cũng hại mà phạt cũng nặng. Triều đình sẽ có diễn hình hành hoii, chớ để sau này phải hối ! Phải nghiêm sức mà tuân theo ! Khám thử.

(Theo : Trần Văn Giầu, Chống xâm lăng , Sđd, tr. 557 - 558)

Nhận xét của thực dân Pháp về khởi nghĩa Ba Đình :

“Trong chiến dịch thu – đông (1886 – 1887) thì cuộc chống hãm Ba Đình là cuộc chiến đấu nghiêm trọng nhất. Cuộc chiến đấu này thu hút nhiều quân ngũ và làm cho cấp lãnh đạo ngại nhất”.

(Theo : Trần Văn Giầu, Lịch sử Việt Nam từ 1858 – 1898, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 2001, tr. 557 – 558)

Kẻ thù thừa nhận ý chí bất khuất của người Việt Nam

“Chúng ta không biết rằng Việt Nam là một dân tộc kiên cường, gắn bó với lịch sử riêng của mình, với những thể chế riêng của mình và thiết tha với nền độc lập của mình. Chúng ta không biết rằng, Việt Nam chưa bao giờ chịu khuất phục trước kẻ xâm lược... Tình trạng của chúng ta là rất độ khó khăn khi chúng ta phải đương đầu với một dân tộc thống nhất mà ý thức dân tộc của họ luôn hế suy yếu.”

(Theo : F. Bernard, L'Indochine – Erreurs et dangers (Đông Dương – Những sai lầm và hiểm họa), Pa-ri, 1901, tr. 11)Chương II

VIỆT NAM TỪ ĐẦU THẾ KỈ XX ĐẾN HẾT CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT

Bài 37

SỰ CHUYỂN BIẾN VỀ KINH TẾ, XÃ HỘI VÀ TƯ TƯỞNG Ở VIỆT NAM ĐẦU THẾ KỈ XX

Sự chuyển biến về kinh tế, xã hội ở Việt Nam, do cuộc khai thác lần thứ nhất của thực dân Pháp và các trào lưu tư tưởng từ sân từ bên ngoài xâm nhập vào, đã đưa tới sự xuất hiện phong trào yêu nước mang tính chất tư sản diễn ra khá rầm rộ ở nước ta trong khoảng hơn 10 năm đầu thế kỷ XX. Phong trào này có nhiều nét mới, tiến bộ hơn so với phong trào yêu nước trước đó.

1. Sự chuyển biến về kinh tế, xã hội Việt Nam trong cuộc khai thác lần thứ nhất của thực dân Pháp (1897 - 1914)

Sau 40 năm xâm lược và bình định nước ta về quân sự, đến năm 1897 thực dân Pháp bắt tay vào khai thác Việt Nam với quy mô lớn - cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất.

Để phục vụ đặc lực cho cuộc khai thác, bóc lột kinh tế, cũng như đàn áp quân sự, thực dân Pháp đã xây dựng một hệ thống giao thông đường sắt và đường bộ khá hoàn chỉnh ở Việt Nam; đây mạnh khai thác, muốn thoát hết là mô than, để đưa về nước Pháp, nhưng cho nên công nghiệp chính quốc hay bán ra thị trường các nước. Chính tiến hành hết sức mạnh mẽ hệ máy điện, nước, xí măng, dệt, xây ất giao... để lợi dụng nguồn lao động dồi dào, rẻ mắt ở nước ta, phục vụ cho ngành xuất khẩu các mặt hàng không cần tranh cạnh với ngành chính phẩm khác, qua lại lợi ích của thực dân Pháp chủ yếu.