Chương I  
VIỆT NAM TỪ NĂM 1858 ĐẾN CUỐI THẾ KỈ XIX  
Bài 33  
VIỆT NAM TRƯỚC NGUY CƠ BỊ PHÁP XÂM LƯỢC  

Giữa thế kỷ XIX, sự phát triển mạnh mẽ về kinh tế đã thúc đẩy các nước tư bản phương Tây mở những cuộc chiến tranh giành giật thuộc địa. Các quốc gia phương Đông nói chung, Việt Nam nói riêng đã trở thành nạn nhân trực tiếp của cuộc chiến tranh đó.  

Thông qua các mối quan hệ đã có từ trước và lợi dụng sự suy yếu của chế độ phong kiến Việt Nam, Chính phủ Pháp ráo riết xâm nhập vào tình hình nước ta.  

1. Tình hình Việt Nam giữa thế kỷ XIX  

Trước khi thực dân Pháp nổ súng xâm lược, Việt Nam là một quốc gia độc lập, có chủ quyền và đạt được những tiến bộ nhất định về kinh tế, văn hóa, nhưng chế độ phong kiến cũng đã bộc lộ những dấu hiệu của sự khủng hoảng, suy yếu nghiêm trọng.  

Từ khi thành lập Vương triều Nguyễn (1802), Gia Long và các ông vua kế tiếp đã ra sức khôi phục, cùng có chế độ quân chủ chuyên chế. Quyền lực tập trung trong tay vua. Chỗ dựa của Nhà nước là giai cấp địa chủ. Tư tưởng Nho giáo được đề cao. Trật tự phong kiến được coi là bất di bất dịch.  

Kinh tế nông nghiệp, công - thương nghiệp ngày càng sa sút. Tài chính khó khăn. Một số chủ trương, chính sách của nhà nước gây bất lợi cho sự phát triển của nền kinh tế.  

Đường lối đối ngoại sai lầm đã khiến cho Việt Nam ngày càng bị cô lập. Việt Nam dần trở thành một nước phụ thuộc vào triều đình nhà Thanh ở phía bên ngoài lãnh thổ.Đời sống của nhân dân ngày càng cực khổ. Hàng loạt cuộc khởi nghĩa nông dân nổ ra như : khởi nghĩa của Phan Bá Vành ở Nam Định, Thái Bình (1821), của Lê Duy Lượng ở Ninh Bình (1833), của Lê Văn Khôi ở Gia Định (1833), của Nông Văn Vân ở Tuyên Quang, Cao Bằng (1833 – 1835)…

Khả năng phòng thủ đất nước bị giảm sút, quốc phòng yếu kém; điều này đã ảnh hưởng trực tiếp đến việc chống lại sự xâm lược của các nước tư bản phương Tây.

2. Việt Nam trong bối cảnh các nước phương Đông bị xâm lược (giữa thế kỷ XIX)

Từ thế kỷ XVI, tư bản phương Tây đã ráo riết chạy đua sang phương Đông. Đến giữa thế kỷ XIX, một loạt nước châu Á, trong đó có Đông Nam Á, bị biến thành thuộc địa. Nước Việt Nam cũng không tránh khỏi bị nhòm ngó.

Trong cuộc chạy đua giữa các nước tư bản phương Tây, cuối cùng tư bản Pháp đã “bám sâu” được vào Việt Nam, thông qua Hội truyền giáo ngoài của Pháp.

Từ khi thể chế Ca-na-da, Ấn Độ,… Pháp càng muốn có thuộc địa ở Viễn Đông, mà trước hết là Việt Nam.

3. Thực dân Pháp tìm cơ cản thiện vào Việt Nam

Từ thế kỷ XVII đến nửa đầu thế kỷ XIX, đã có nhiều thương nhân Pháp đến làm ăn buôn bán ở Việt Nam. Các giáo sĩ Pháp cũng tích cực hoạt động, gây sức ép ở trong Nam như ngoài Bắc. Một số giáo sĩ sớm đã trở thành những người đi tiên phong cho sự xâm lược của các thực dân Pháp.Trong thế kỷ XVII, Giám mục A-léch-xăng đổ Rót hoạt động suốt 25 năm ở Việt Nam. Nhờ công lao của ông, Hội truyền giáo nước ngoài của Pháp được thành lập (1664).

Thế kỷ XVIII, Giám mục Bá Đa Lộc (G. Pi-nhô-de Bên-hên), thông qua việc giúp đỡ Nguyễn Ánh, đã thiết lập mối quan hệ giữa Pháp với Việt Nam, nhưng tình hình tài chính và quân sự lúc đó chưa được Chính phủ Pháp tiến hành một cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam.

Đến giữa thế kỷ XIX, khi mẫu thuẫn Anh - Pháp tạm thời dịu bớt để tạo liên minh xấu xe Trung Quốc (1856), Chính phủ Pháp quyết định đem quân đánh chiếm Việt Nam.

Cuộc xâm lược được dọn đường bằng các hành động khiêu khích liên tiếp của Pháp. Tháng 9 - 1856, Pháp cho tàu chiến đến Đà Nẵng, đưa quốc thủ triều đình Huế, nhưng bị khước từ. Quân Pháp tráng trọn trở nên súng bắn các đồn lũy cũa và rời lén bờ phá tát các sổ đại bắc phòng vệ ở đây.

Tháng 1 - 1857, tàu Pháp lại tới xin được truyền đạo và buôn bán, nhưng cũng bị triều đình nhà Nguyễn từ chối.

Cuối cùng, Na-pô-lê-ông III đã quyết định đưa quân tới Việt Nam (7 - 1857). Lấy cớ đã thu việc triều đình Huế không nhận quốc thư, làm nhục quốc thực nhà Pháp và bênh vực đạo Thiên Chúa đang bị khủng bố ở Việt Nam, Pháp đã kêu gọi triều đình Tây Ban Nha phối hợp hành động, mở cuộc tấn công nước ta bằng vũ lực.

Sau khi liên quân Anh - Pháp đánh chiếm xong Quảng Châu (Trung Quốc), buộc triều đình Mãn Thanh ký Điều ước Thiên Tân (27 - 6 - 1858), chiều 31 - 8 - 1858 liên quân Pháp - Tây Ban Nha kéo tới cửa biển Đà Nẵng, chuẩn bị nổ súng xâm lược Việt Nam.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Hãy nhận xét về tình hình Việt Nam trước khi bị thực dân Pháp xâm lược.
2. Thực dân Pháp chuẩn bị xâm lược Việt Nam như thế nào?PHẦN ĐỌC THÊM

Về tình hình binh lực thời Nguyễn
... Dưới (thời) Tự Đức, ngay chiếc thuyền bằng chèo, bàn buồm (cũng) không còn mấy nữa; nhưng chiếc thuyền ấy so với chiếc thuyền buồm của Pháp thì tạm như thuyền nan so với một thuyền bệ, đừng nói chi so với chiếc thuyền máy của chúng. Minh Mạng, Thiệu Trị có đóng ba loại thuyền máy Yên phi, Vạn phi, Vú phi; còn đến Tự Đức thì thôi, không đóng thuyền máy nữa. Sự trang bị rất là lạc hậu : Mỗi đội 50 người thì 4 người có vị khí thô sơ như gươm, giáo, chỉ có 5 súng chạm ngòi ; mỗi năm tập bắn có một lần, mỗi lần bắn 6 phát, chưa kể rằng khoa học sóc súng đạn rất kém ; sung gì, đạn án là thường; Pháp biết như thế nên nhiều lúc chúng đánh lú mưa mưa. Đại bác ở các thành thì khá nhiều nhưng bắn gải, ít trúng, đạn là những cực cấp hay cực đắt, trúng ai chết mới, không rõ, không chết người bên cạnh...

(Theo : Trần Văn Giâu, Sự kháng hoàng cư chế độ phong kiến nhà Nguyễn trước 1858, NXB Văn hóa, H., 1958, tr 50 – 51)

Về việc chúng ta Pháp đại mạnh âm mưu xâm lộc Việt Nam trước năm 1858
... Động thời với những hoạt động, can thiệp, phá hoại về chính trị, thực dân Pháp tiến hành những vụ khiêu khích về quân sự. Những năm 1822 - 1825, Pháp cho tàu chiến vào Đà Nẵng đòi triều đình Huế thả giáo sĩ bị bắt, doi tư do buôn bán...

Tháng 3 - 1847, hai tàu chiến Pháp tới Đà Nẵng. Thuyền trưởng cùng giáo sĩ Pháp ngang nhiên đi thẳng vào công quán hạm đọa. Tháng 4 - 1847, tàu chiến Pháp lại vào Đà Nẵng bắn phá chiến thuyền của triều đình Huế. Ở trong đại liên, giáo sĩ Pháp bắt buộc một số con chiến làm tay sai cho chúng. “Bọn giặc ngày càng hoành hành, thường ngày lên bờ, ra vào thôn ố. Có kể từ trước đã theo tàu thương đi lại nhòm ngó, ngắm báo tin cho giặc. Bình thuyền Tây ở ngoài bên càng ràng buộc, thúc giục chúng”.

Đổng sự thuyết mật - Khuyết danh

(Theo : Lịch sử Việt Nam, Tập II, NXB Khoa học xã hội, H.,1985, tr. 32 – 33)CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC (1858 - 1884)

Ngày 1 - 9 - 1858, quân Pháp nổ súng, mở đầu cuộc tấn công xâm lược Việt Nam. Quân dân ta đã anh dũng chiến đấu chống thực dân Pháp.
Sau khi chiếm được thành Gia Định, quân Pháp lần lượt đánh chiếm ba tỉnh miền Đông (1862), rồi ba tỉnh miền Tây Nam Kì (1867). Đi đến đâu chúng cũng vấp phải sự chống cự quyết liệt của nhân dân ta. Đến năm 1884 (sau 26 năm tiến hành chiến tranh xâm lược), thực dân Pháp mới tạm thời áp đặt được nền báo hộ trên toàn bộ đất nước Việt Nam.

I - KHÁNG CHIẾN Ở ĐÀ NẴNG VÀ CÁC TỈNH NAM KÌ

1. Trên mặt trận Đà Nẵng năm 1858

Chiều 31 - 8 - 1858, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã trận trước cửa biển Đà Nẵng. Đây là một vị trí chiến lược quan trọng, nếu chiếm được sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch “đánh nhanh thắng nhanh” của Pháp.

Hình 99. Liên quân Pháp - Tây Ban Nha tấn công Đà Nẵng năm 1858

Đà Nẵng là một hải cảng sâu và rộng, tàu chiến có thể ra vào dễ dàng, lại nằm trên dường thiên lý Bắc - Nam. Hậu phương Đà Nẵng là vùng đông bằng Nam - Ngãi có thể giúp đỡ thực hiện được âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”. Đà Nẵng cách Huế khoảng 100 km, qua đèo Hải Vân. Tại đây có nhiều ruộng đồng màu mỡ, Thiên Chúa và một số giáo dân tiếp đón lính Pháp từ lâu trước.