Bài 34 CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG THỰC DÂN PHÁP XÂM LƯỢC (1858 _ 1884)

Ngày 1 - 9 - 1858, quân Pháp nổ súng, mở đầu cuộc tấn công xâm lược Việt Nam. Quân dân ta đã anh dũng chiến đấu chống thực dân Pháp. 
Sau khi chiếm được thành Gia Định, quân Pháp lần lượt đánh chiếm ba tỉnh miền Đông (1862), rồi ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ (1867). Đi đến đâu chúng cũng vấp phải sự chống cự quyết liệt của nhân dân ta. Đến năm 1884 (sau 26 năm tiến hành chiến tranh xâm lược), thực dân Pháp mới tạm thời áp đặt được nền bạo hộ trên toàn bộ đất nước Việt Nam.

I - KHÁNG CHIẾN Ở ĐÀ NẴNG VÀ CÁC TỈNH NAM KỲ

1. Trên mặt trận Đà Nẵng năm 1858

Chiều 31 - 8 - 1858, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã tấn công Đà Nẵng. Đây là một vị trí chiến lược quan trọng, nếu chiếm được sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực hiện kế hoạch “đánh nhanh thắng nhanh” của Pháp.

Hình 99. Liên quân Pháp - Tây Ban Nha tấn công Đà Nẵng năm 1858

Đà Nẵng là một hải cảng sâu và rộng, tàu chiến có thể ra vào dễ dàng, lại nằm trên dường tiến lị Bắc - Nam. Hạ phương Đà Nẵng là vùng đồng bằng Nam - Ngãi có thể lợi dụng để thực hiện được âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”. Đà Nẵng cách Huế khoảng 100 km, qua đèo Hải Vân. Tại chỗ nhiều ruộng lúa của Thiên Chúa và một số điểm đột phá lộ lộ từ hồi năm trước.Lực lượng quân Pháp và Tây Ban Nha(1) với khoảng 3 000 quân, được bố trí trên 14 tàu chiến (trong đó có những tàu lớn được trang bị tới 50 khẩu đại bác). Lực lượng quân ta ở đây có khoảng 2 000 người, khi chiến sự nổ ra được tăng cường thêm 2 000 người nữa. Các pháo đài ở Đà Nẵng được phòng thủ khá tốt, có rất nhiều đại bác và vũ khí thông thường.

Hình 100. Lược đồ liên quan Pháp - Tây Ban Nha đánh chiếm Đà Nẵng

Sáng 1 - 9 - 1858, sau khi đưa thư buộc quân triều đình nộp thành nhưng không đợi trả lời, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã đại bác liên bờ, rồi đổ bộ lên đảo Sơn Trà.

Quân dân ta anh dũng chống trả, những trận chiến đấu đã diễn ra ở xã Cẩm Lệ ven biển huyện Hòa Vang (Quảng Nam), nhưng không cần được giác.

Tiếng súng xâm lược của quân Pháp nơi ở Đà Nẵng đã làm dấy lên một làn sóng đấu tranh mạnh mẽ trong nhân dân để bảo vệ Tổ quốc.

(1) Quân Tây Ban Nha tham chiến vì có một sỹ giáo sĩ Tây Ban Nha bị triều đình nhà Nguyễn giam giữ và giết hại. Thực tế, Tây Ban Nha cũng đang muốn chớp cơ hội để đành sẻ quyền lợi ở Việt Nam.Triều đình cử Nguyễn Tri Phương làm Tổng chỉ huy mặt trận Quảng Nam. Ông huy động quân dân đáp lưới ngăn không cho giặc tiến sâu vào nội địa. Nhân dân được lệnh làm “vườn không nhà trống”, gây cho quân Pháp nhiều khó khăn. Suốt 5 tháng liền, quân Pháp bị giậm chân tại chỗ, lực lượng hạ mòn dân, thuốc men, thực phẩm thiếu thốn do tiếp tế khó khăn.

Từ Nam Định, Đốc học Phạm Văn Nghị đã điều 300 quân (chủ yếu là học trò của ông) đã lên đường vào Nam, xin vua được ra chiến trường đánh địch. Tại Đà Nẵng, đòi nghĩa binh của Phạm Gia Vinh ngay từ đầu đã hợp tác với các quân đội triều đình chống giặc.

Pháp có âm mưu gì khi mở cuộc tấn công Đà Nẵng? Chúng đã thắt bại như thế nào trong việc thực hiện kế hoạch “đánh nhanh thắng nhanh”?

2. Chiến sự ở Gia Định và các tỉnh Nam Kỳ từ năm 1859 đến năm 1862

Bị sa lầy ở mặt trận Đà Nẵng, quân Pháp – Tây Ban Nha buộc phải thay đổi kế hoạch. Tháng 2 – 1859, chúng đã phân lớn số quân tại Đà Nẵng vào Gia Định để mở mặt trận mới.

Gia Định và Nam Kỳ là vùng lúa của Việt Nam, có vị trí chiến lượcquant trọng. Hệ thống giao thông đường thủy ở đây rất thuận lợi. Trú Gia Định, có thể sang Cam-pu-chia một cách dễ dàng. Chiếm được Nam Kỳ, quân Pháp sẽ cắt đứt con đường tiếp tế lương thực từ triều đình nhà Nguyễn, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho việc làm chủ lưu vực sông Mé Công của Pháp.

Ngày 9 – 2 – 1859, quân đội Pháp tập trung ở Vũng Tàu, rồi theo đường sông Cần Giờ ngược lên Sài Gòn. Vừa đi, chúng vừa bắn phá đồi đồi cạn trái của quân ta ở hai bên bờ và có sức vượt qua các chương ngại vật được dựng trên sông. Do vấp phải sự chống cự quyết liệt của quân dân ta nên mãi tới ngày 16 – 2 – 1859, quân Pháp mới đến được Gia Định.

Sáng sớm 17 – 2, quân Pháp vội hoà lực mạnh tấn công thành Gia Định. Đến trưa, chúng chiếm được thành. Mặc dù quân đông, vũ khí và lượng thực nhiều, nhưng quân triều đình đã rắn rỏi hơn chống chọi.

Tuy nhiên, ngay sau đó giới Pháp đã vấp phải những khó khăn mới. Các đối tượng này đang bị bệnh bấp bênh, tình trạng bao vây tiếp diễn. Quân Pháp đã phải quyết định phá huỷ thành Gia Định và rút xuống các chiến.

Lúc này, Pháp đang bị sa lầy ở chính trường I-ta-li-a, Trung Quốc..., nên không thể tiến tiếp với chiến trường Việt Nam. Số quân Pháp ở Đà Nẵng và mộtphân lực lượng ở Gia Định cũng bị đưa sang Trung Quốc tham chiến. Tại Gia Định, Pháp chỉ còn khoảng 1 000 quân, rải trên một chiến tuyến dài 10 km.

Tháng 3 – 1860, Nguyễn Tri Phương được cử vào mặt trận Gia Định. Ông đã huy động lực lượng, gấp rút xây dựng một hệ thống phòng ngự kiên cố, lấy Đại đồn Chí Hoà làm trung tâm, đề phòng quân địch đánh rộng ra.

Sau khi tham gia can thiệp vụ trang vào Trung Quốc, bước triều đình Mãn Thanh ký Hiệp ước Bắc Kinh (25 – 10 – 1860), Pháp liền đưa quân về Gia Định, tiếp tục mở rộng việc đánh chiếm nước ta.

Ngày 23 – 2 – 1861, quân Pháp mở cuộc tấn công vào Đại đồn Chí Hoà. Quân triều đình Huế chống cự quyết liệt. Nhưng trước hỏa lực mạnh của địch, cuối cùng Đại đồn Chí Hoà đã rơi vào tay giặc. Nguyễn Tri Phương bị thương. Quân triều đình Huế phải rút chạy. Thừa thắng, giặc Pháp lần lượt chiếm các tỉnh Định Tường (12 – 4 – 1861), Biên Hoà (18 – 12 – 1861), Vĩnh Long (23 – 2 – 1862). Như vậy, đến tháng 3 – 1862, ba tỉnh miền Đồng và một tỉnh miền Tây Nam Kỳ (Vĩnh Long) đã bị giặc chiếm.

Ngày 1/ đầu, nhân dân Nam Kỳ đã đứng lên kháng chiến. Các tổ chức nghĩa quân của Trương Định, Trần Thiện Chánh (một Trí huyện bậc chức), Lê Huy (một võ quan bậc thượng) chiến đấu ác liệt và đứng, lập được nhiều chiến công.

Ngày 10 – 12 – 1861, Nguyễn Trung Trực chỉ huy nghĩa quân đánh chiếm lại Eto-Phê-ràng (Hải Vọng) qua giặc đuổi lên trên Vàm Cỏ Đông (doạn chảy qua thống Nhật Tảo), làm nức lòng quân dân ta.Giữa lúc phong trào kháng chiến của nhân dân đang ngày càng phát triển khiến quân Pháp vô cùng bối rối thì triều đình Huế kí với Pháp Hiệp ước Nhâm Tuất (5 - 6 - 1862) gồm 12 điều khoản, trong đó có những điều khoản chính như: nhường hẳn cho Pháp ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ (Giai Định, Định Tường, Biên Hoà) và đảo Côn Lôn; bồi thường 20 triệu quan (khoảng 280 vàng lạng bạc); mở các cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt(1), Quảng Yên cho thương nhân Pháp và Tây Ban Nha vào tự do buôn bán, kèm theo nhiều nhượng bộ nặng nề khác về chính trị, quân sự...

? - Những khó khăn của quân Pháp khi tổ chức đánh chiếm Gia Định là gì?
- Vì sao triều đình Huế kí Hiệp ước Nhâm Tuất (5 - 6 - 1862)? Nội dung cơ bản và hậu quả của Hiệp ước là gì?

3. Cuộc kháng chiến từ sau Hiệp ước 1862

Việc triều đình Huế kí hiệp ước cắt đứt cầu hòa đã gây bất bình trong sĩ phu và nhân dân cả nước. Họ bày tỏ thái độ của mình bằng nhiều cách, hoặc như Nguyễn Đình Chiểu, Nguyễn Đình Chiểu vẫn đồng hành trên chặng đường Việt gian bao nước, họ tiếp tục kháng chiến chống Pháp, bất chấp lệnh bãi binh của triều đình mà tiêu biểu là Trương Định.

Trương Định (1820 - 1864) quê ở Bình Sơn, Quảng Ngãi, là con của Trương Cầm. Ông theo cha vào Nam giữa thời Thiệu Trị, khi Trương Định được bổ làm Lãnh binh Gia Định. Ông đã chịu ơn nhiều đã nghèo khai hoang lập đồn diễn, được phong chức Phó Quân cơ (nên còn gọi là Quân Định). Trương Định mở nghĩa binh đánh Pháp ngay từ khi chúng kéo tới Gia Định (1859), lập được nhiều chiến công. Khi Định đổ Chí Hoà thất thủ, quân triều đình rút về Biển Hòa, Trương Định đem quân về Tân Hoà (Gò Công).

Trước khi kí Hiệp ước 1862, triều đình Huế phong cho Trương Định chức Phó Lãnh binh tỉnh Gia Định. Khi Hiệp ước 1862 được kí, triều đình hạ lệnh cho Trương Định phải giải tán nghĩa binh mặc dù ông đã nhận chức Lãnh binh ở An Giang, rồi Phú Yên. Ông đã kháng lên triều đình, do lại cùng nhân dân chống giác.

Ngọn cờ "Bình Tây Đại nguyên soái" của Trương Định đã mang đến cho nhân dân Nam Kì niềm tin tưởng, đòi hỏi khiến bọn kiều cưỡng nước và bọn rút nữ khí Việt sắp. Cần cứ Tân Hoà trở thành đại bản doanh cuộc kháng chiến toàn miền. Vào những năm sau 1862, phong trào phát triển mạnh mẽ.

(1) Ba Lạt: cửa sông Hồng đổ ra Biển Đông, ở giữa địa phận Thái Bình và Nam Định.Hình 102. Trương Định nhận phong soái

Để đối phó với phong trào, quân Pháp phải xin thêm viện binh. Ngày 28 – 2 – 1863, chúng mở cuộc tấn công lớn vào căn cứ Tân Hoà. Nghĩa quân anh dũng chiến đấu suốt 3 ngày đêm, nhưng sau đó phải rút khỏi căn cứ để bảo toàn lực lượng. Trương Định cùng nghĩa quân ra sức xây dựng căn cứ mới ở Tân Phước, vùng ven sông Soài Rạp, với địa thế hiểm yếu. Nhờ có tay sai dẫn đường, giặc Pháp đã bí mật cho quân lọt vào căn cứ. Bị đánh úp bất ngờ, Trương Định cùng nghĩa quân đã chiến đấu vô cùng anh dũng. Bị trúng đạn gãy xương sống, không muốn bị rơi vào tay giặc, ông đã rút guột tự sát ngày 20 – 8 – 1864. Năm đó ông 44 tuổi.

Chủ tướng hi sinh, nghĩa quân bị tổn thất nặng nhưng phong trào kháng chiến vẫn tiếp tục. Con trai Trương Định là Trương Quyền dưa đội nghĩa binh lên Tây Ninh phối hợp với người Kho-me và người Thượng xây dựng cơ sở kháng chiến mới. Một số người lãnh đạo khác nghĩa cũng đưa nghĩa quân đi xây dựng căn cứ ở nhiều nơi, nhằm kéo dài cuộc kháng chiến.

? - Trước và sau Hiệp ước 1862, phong trào kháng chiến của nhân dân ta đã phát triển như thế nào ?
- Cuộc khởi nghĩa của Trương Định có những nét đặc sắc gì ?

4. Kháng chiến ở ba tỉnh miền Tây Nam Kì

Trong lúc triều đình phỏng kiến nhà Nguyễn chưa lộ toàn lực lượng vào việc đàn áp phong trào nổi dậy ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, tìm cách ngăn trở phong trào chống Pháp của nhân dân Nam Kỳ, thì thực dân Pháp raid chuẩn bị chiếm nổi ba tỉnh miền Tây Nam Kì.Để dọn đường cho kế hoạch này, Pháp bước đầu thiết lập bộ máy cai trị ở ba tỉnh miền Đông, thôn tỉnh Cam-pu-chia (1863), có lập ra tỉnh miền Tây, yêu cầu triều đình Huế giao nốt ba tỉnh miền Tây cho chúng kiểm soát.

Trong khi triều đình chủ trương điều đình, chỉ lo việc “chuộc đất” thì thực dân Pháp gắp rút tô chức cuộc thống thần bằng quân sự.

Sau khi chuẩn bị lực lượng quân sự, lấy có triệu đình Huế vẫn ngăm ngăm ủng hộ phong trào kháng chiến ở ba tỉnh miền Đông, quân Pháp kéo đền thành Vĩnh Long. Chúng đưa triều đình lại nhà Nguyễn phải nộp thành. Đại diện triều đình ở miền Tây là Phan Thanh Giản đã phải giao tỉnh Vĩnh Long cho Pháp, sau đó còn ra lệnh cho quan quân ở hai tỉnh An Giang và Hà Tiên làm theo. Chỉ trong vòng 5 ngày (từ 20 đến 24 – 6 – 1867), quân Pháp đã chiếm gọn ba tỉnh miền Tây (Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên) mà không tốn một viên đạn.

Hình 103. Lược đồ cuộc kháng chiến chống Pháp ở Nam Kỳ

Trước hành động của thực dân Pháp và thái độ bặc nhược của quan lại triều đình, nhân dân ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ vẫn dũng dũng lên chống giặc. Một số nhà nho yêu nước tìm đường ra Bình Thuận (Nam Trung Kỳ) lập ra Đông Châu xá do Nguyễn Thông đứng đầu để giúp đỡ nhau và xây dựng căn cứ ở Tánh Linh nhằm mưu cuộc kháng chiến lâu dài. Một số khác kiện trí bám đất, bám dân, tiến hành cuộc đấu tranh quyết liệt vói quân thủ.

Hai anh em Phan Tôn, Phan Liêm (con của Phan Thanh Giản) chỉ huy nghĩa quân hoạt động mạnh ở các vùng: Bến Tre, Vĩnh Long, Sa Đéc, Trà Vinh trong hai năm 1867 - 1868. Nghĩa quân do Nguyễn Trung Trực đánh chiếm và làm chủ.Rạch Già (6 - 1867) ; khi bị giặc bắt và đưa ra chém, ông vẫn khẳng khái nói : "Bao giờ người Tây nhổ hết cỏ nước Nam thì mới hết người Nam đánh Tây". Nguyễn Hữu Huân bị bắt ở đây dua hải đảo, khi được về lại tiếp tục chống Pháp ở vùng Tân An, Mĩ Tho. Ít lâu sau bị bắt lại, trên đường ra pháp trường, ông vẫn dùng làm thơ khẳng định ý chí bất khuất của mình.

Phong trào kháng chiến của nhân dân Nam Kỳ từ ba tỉnh miền Đông lan sang ba tỉnh miền Tây ; lúc đầu chỉ đơn thuần là cuộc đấu tranh chống ngoại xâm, vẻ sau có sự kết hợp phần nào với cuộc đấu tranh chống triều đình phong kiến địa phương. Phong trào thu hút đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia, với những hình thức đấu tranh phong phú. Cuối cùng, do bị triều đình bỏ rơi, so sánh lực lượng chênh lệch, phong trào đã thất bại. Đến năm 1875, không còn các cuộc khởi nghĩa lớn, nhưng phong trào ở Nam Kỳ vẫn tiếp tục đề làm cho thực dân Pháp phải lo đào.

II – KHÁNG CHIẾN Ở BẮC KỲ LẦN THỨ NHẤT  
(1873 - 1874)  

1. Tình hình Việt Nam trước khi thực dân Pháp đánh Bắc Kỳ lần thứ nhất  

Chiếm vùng sáu tỉnh Nam Kỳ, thực dân Pháp gặp rút biến Nam Kỳ thành bàn đạp vững chắc để tiến đánh Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Một mặt, chúng ra sức cũng có bộ máy cai trị từ trên xuống dưới, mở trường học đào tạo đội ngũ tay sai, mặt khác chứng tăng cường bộc lộ nhân dân để thực hiện phương châm “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”.

Trong khi đó, triều đình Huế dường như không còn nghĩ gì đến việc chiến đấu giành lại cỏ vùng đất đã mất mà vẫn tiếp tục thi hành những chính sách thiển cận.

Về nội trị, nhà Nguyễn tǎng cường vớt bộc lộ nhân dân vừa để thoả mãn chế độ, vừa để có tiền bồi thường chiến phí cho Pháp, tiếp tục cưỡng bức những điều nghịch cãi cách. Các ngành nghề nghiệp, công – thương nghiệp đều bị bó bẹ. Tài chính thiếu hụt. Đời sống nhân dân ngày càng sa sút. Một loạt cuộc khởi nghĩa dấy lên trên địa bàn.Nhiều cuộc khởi nghĩa nổi ra ở vùng đồng bằng như khởi nghĩa của Trần Vinh (Hà Đông), Đỗ Văn Đạo, Nguyễn Văn Nam (Phúc Yên), Lê Văn Khuơng, Đỗ Chuyển, Nguyễn Nhjem, Nguyễn Văn Đàn (Bắc Ninh), Quản Thoại, Quản Uy và dưới trướng Tạ Văn Phụng (Quảng Yên). Lợi dụng tình thế đó, nhiều toán thổ phỉ, hải phỉ từ Trung Quốc sang cướp phá nhiều nơi. Tình hình rồi càng tồi tệ hơn, điều kiện cho Pháp đệm quân ra Bắc Kì.

Về mặt đối ngoại, triều Nguyễn vẫn muốn dùng con đường thương lượng nhằm hạn chế sự “chém chất” của thực dân Pháp.

? Âm mưu của Pháp sau khi chiếm được Nam Kì như thế nào? Tình hình xã hội trong giai đoạn này có điểm gì nổi bật ?

2. Cuộc kháng chiến ở Hà Nội và các tỉnh đồng bằng Bắc Kì

Để thực hiện âm mưu mở rộng xâm lược, ngoài việc cố cơ sở ở sáu tỉnh Nam Kì, thực dân Pháp còn tung gián điệp để lót giáo sĩ hoặc thường nhân ra để tham hình Bắc Kì, bắt liên lạc với bọn Đuy-puy lưu động đáng hoạt động ở vùng biển Trung Quốc - Việt Nam và tích cực xây dựng cơ sở nội trong một bộ phận dân chung.

Tháng 11 - 1872, ý kiến Thanh, Đuy-puy tự tiện cho tàu chở sông Hồng lên Văn Nam buôn bán mặc dù chưa phép của triều đình Huế. Hắn còn ngang ngược đòi được đóng quan trên sông Hồng, đói có những địa điểm ở Hà Nội, đội được cáp rút đã đưa sang Văn Nam. Linh Pháp và thể phi trưởng Đuy-puy còn cướp thuế giao của triều đình, bắt quan, linh đã dem xác lưu, khước từ lởi mời tới thuyết thục Tổng đốc Hà Nội Nguyễn Tri Phương.

Lấy cớ giải quyết “vụ Đuy-puy” theo yêu cầu của triều đình Huế, thực dân Pháp ở Sài Gòn đã phái Đai ủy Gác-ni-ê đưa quân ra Bắc.

Đầu tháng 11 - 1873, ngay khi đặt chân đến Hà Nội, Gác-ni-ê đã cho quan khứ kích. Chúng đánh đập chân ước tỉnh bình lĩnh ta, triệt để chức thu thuế, đổi được đóng quân ở trong thành và tuyên bố mở cửa sông Hồng.

Sáng 19 - 11 - 1873, Gác-ni-ê gửi tôi hậu thư cho Tổng đốc Nguyễn Tri Phương yêu cầu nộp thành. Không được trả lời, mờ sáng hôm sau (20 - 11 - 1873), quân Pháp nổ súng đánh thành. Nguyễn Tri Phương đã dốc thực bình si chống cự, nhưng không rút nổi trước sức công ác liệt của giặc Pháp. Kịp thời, bị giặc đánh, ăn nhịn ăn, khuỡc từ sufur cựu trả cái mà chệt. Con trai ông là Nguyễn làm kinh sự đó. 

Ngay sau đó, tranh thủ lần triều đình Huế còn hoang mang, bị động, Gác-ni-ê đưa quân đánh chiếm nơi nội như: Hưng Yên (23 - 11), Phủ Lý (26 - 11)...Hải Dương (3 – 12), Ninh Bình (5 – 12), Nam Định (12 – 12). Trong vòng 3 tuần lễ, các tỉnh thành thuộc đồng bằng Bắc Kỳ đã lọt vào tay giặc.

Ngay từ phút đầu khi giặc nổ súng đánh thành Hà Nội, quân dân ta đã chống trả quyết liệt. Tại cửa Ô Thanh Hà, dưới sự chỉ huy của viên Chưởng cơ, khoảng 100 binh lính triều đình đã chiến đấu và hy sinh đến người cuối cùng (sau này Ô Thanh Hà được đổi tên thành Ô Quan Chưởng). Khi Pháp mở rộng đánh chiếm ra các tỉnh ở Bắc Kỳ, thì đầu chúng cũng bị quân dân ta chặn đánh. Tại Phủ Lý, Hưng Yên, Hải Dương, Nam Định, quân Pháp bị chặn đánh quyết liệt, phải rút về cố thủ trong thành ở các tỉnh.

Hình 104. Nguyễn Tri Phương (1800 - 1873)

Hình 105. Cửa Ô Quan Chưởng (Hà Nội) thế kỷ XIX

Tại Nam Định, nhiều văn thân yêu nước như Nguyễn Mậu Kiện, cùng hai con là Nguyễn Hữu Cường, Nguyễn Hữu Bản, tập hợp hàng nghìn nghĩa quân đánh giặc ở vùng Trực Ninh (Kiến Xương - Thái Bình), rồi kéo quân sang Nam Định phối hợp giữ thành. Phạm Văn Nghị chiêu mộ 7 000 quân, xây dựng căn cứ chống Pháp ở An Hoà (Ý Yên - Nam Định). Khắp nơi, các toán nghĩa quân nổi lên. Họ tập kết, phục kích tiêu hao lực lượng của Pháp, trừng trị bọn tay sai, rào làng chiến đấu...

Ở Hà Nội, thấy lực lượng của giặc yếu và mỏng, quân ta xiết chặt vòng vây, buộc Gác-ni-ê phải tức tốc đưa quân về Hà Nội ứng cứu. Sáng 21 – 12 – 1873, quân Pháp định tiến ra vùng Hoài Đức, nhưng đã bị phục kích tại Cầu Giấy, viên chỉ huy Gác-ni-ê bị giết chết tại trận.  

Chiến thắng Câu Giấy làm quân Pháp ở Hà Nội và các tỉnh hoảng sợ, muốn bỏ chạy. Thực dân Pháp ở Nam Kì cũng hoang mang. Đây là thời cơ thuận lợi để đánh đuổi quân giặc, nhưng triều đình Huế đã bỏ lỡ Các đội quân triều đình được lệnh rút lên Sơn Tây để tạo không khí “thuận lợi” cho đàm phán. Tiếp đó, một bản hiệp ước mới đã được kí kết tại Sài Gòn vào ngày 15 – 3 – 1874 (Hiệp ước Giáp Tuất).  

Theo bản Hiệp ước này, Pháp sẽ rút khỏi Hà Nội và các tỉnh đông bắc Bắc Kì, nhưng triều đình Huế cũng phải chính thức thừa nhận chủ quyền của Pháp ở sáu tỉnh Nam Kì, cam kết mở cửa Thị Nại (Quy Nhơn), cửa Ninh Hải (Hải Phòng), tỉnh lị Hà Nội và sông Hồng cho Pháp vào buôn bán. Ở những nơi đó, Pháp có quyền mở mang công nghệ, xây dựng kho tàng, thuê mướn nhân công, đặt lãnh sự các quan lính bảo vệ. Nền ngoại giao nước ta cũng lệ thuộc vào đường lối ngoại giao của nước Pháp.  

Hiệp ước năm 1874 đã làm mất một phần quan trọng độc lập chủ quyền của Việt Nam, xác lập đặc quyền về kinh tế của tư bản Pháp trên khắp đất nước ta.  

? - Kế hoạch đánh chiếm Hà Nội năm 1873 được Pháp thực hiện như thế nào ? 
– Nội dung, tính chất của Hiệp ước 1874.  

3. Tình hình nước ta sau Hiệp ước 1874  

Tuy phải rút quân khỏi Hà Nội theo Hiệp ước 1874, nhưng thực dân Pháp vẫn không từ bỏ âm mưu thôn tính Bắc Kì, Trung Kì. Chúng chờ thời cơ để thực hiện dã tâm này.  

Triều đình phong kiến nhà Nguyễn từ sau khi kí Hiệp ước 1874 đã vấp phải sự phản ứng mạnh mẽ của nhân dân cả nước. Nhiều cuộc khởi nghĩa nổ ra, vừa nhằm chống thực dân Pháp xâm lược, vừa phản đối một bộ phận quan lại phong kiến đầu hàng. Tiêu biểu nhất là cuộc khởi nghĩa năm 1874 ở Nghệ An và Hà Tĩnh do một số văn thân, sĩ phu, như Trần Tấn, Đặng Như Mai, Nguyễn Huy Diễn... lãnh đạo nhưng đã bị đàn áp.  

Hình 106. Quân Pháp rút khỏi thành Hà Nội theo Hiệp ước 1874

Trong thời gian các cuộc khởi nghĩa nổ ra khắp nơi thì ở ngoài Bắc thường xuyên xảy ra nạn giặc giả. Bọn thổ phỉ, hải phỉ ra sức hoành hành ở vùng biên giới. Triều đình phải dốc hết lực lượng quân sự vào việc đối phó; nhiều lần còn yêu cầu nhà cầm quyền Pháp ở Nam Kỳ đem tàu chiến ra giúp đỡ và cầu cứu quân Thanh đánh đẹp. Đặt nước roi vào tình trạng rối ren đến cực độ.

Đứng trước tình hình đó, nhiều sĩ phu có tâm huyết đã tiếp tục đề nghị duy tân, nhưng hầu hết các đề nghị cải cách đều bị từ chối. Kết quả là nền kinh tế đất nước ngày càng suy sụp; đời sống nhân dân ngày một cực, có những ngày một tiêu điều, thiệt hại, mất mát diện ra thường xuyên. Riêng trận Đồng Lâm năm 1879 đã làm cho hàng chục vạn người lưu tán, chết đói.

Trong gần 10 năm, kể từ sau khi thực dân Pháp đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ nhất, nhà nước vẫn như thường lặng gì để đẩy nhanh nền kinh tế đất nước, cải thiện đời sống nhân dân, mà còn làm cho đất nước ngày càng suy yếu. Trong khi đó, các nước tư bản phương Tây đang tiến nhanh sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, vẻo các bành trướng mở rộng thì thực dân đang trở nên cấp thiết. Từ năm 1878 trở đi, các nước Anh, Đức, Tây Ban Nha đã mạnh mẽ giao thiệp với triều đình Huế. Tình hình đó càng thúc đẩy dân Pháp nhanh tay hành động để chiếm toàn bộ đất nước ta.

III – NHÂN DÂN BẮC KỲ VÀ TRUNG KỲ TIẾP TỤC KHÁNG CHIẾN  

1. Thực dân Pháp đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ hai (1882 - 1883)  

Từ những năm 70 của thế kỷ XIX, chủ nghĩa tư bản Pháp bước sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa. Nên kinh tế Pháp có những đòi hỏi ngày càng lớn về thị trường, nguyên công và nguyên liệu. Không chịu đứng sau các nước tư bản khác, thực dân Pháp đã lao vào cuộc chây đua quyết liệt để giành giật thịt địa.  

Việc xâm lược Bắc Kỳ và toàn bộ Việt Nam lúc này không còn là mưu đồ của một nhóm thực dân hiểu chiến, phiêu lưu như trước, mà đã trở thành chu trình chung của giới tư bản tài phiệt đang nắm quyền ở Pháp. Đối với chúng, Bắc Kỳ đơn đồng, nhiều tài nguyên, nhất là than đá, là miếng mồi ngon không thể bỏ qua.  

Để cải thiện bằng lực lượng vụ trang, năm 1882, viên triều đình Huế không thi hành đúng các điều khoản của Hiệp ước 1874, nhưng từ người Pháp đi lại bôn ba trên sông Hồng, cảm thấy nguy hiểm theo Thiên Chúa… Pháp đưa quân ra Bắc.  

Ngày 3 - 4 - 1882, quân Pháp, do Hằng-ri Ri-vi-e ch huy, tiến vào Hà Nội. Binh lính Pháp vác súng nghêng ngàng đi lại trên đường phố, tên chỉ huy Pháp đòi Tổng đốc Hà Nội Hoàng Diệu phải rút quân ra khỏi thành để chứng vô đồng quân và phá hủy các công sự phòng thủ trên mặt đất. Tình hình Hà Nội hết sức căng thẳng.  

Chờ khi có viện binh từ Sài Gòn ra, mở sáng 25 - 4 - 1882, Ri-vi-e gửi tối hậu thư cho Hoàng Diệu đòi nạp thành. Hạn trả lời chưa hết, quân Pháp đã nổ súng. Trưa hôm đó, quân Pháp chiếm được thành, quân triều đình tan vỡ. Hoàng Diệu viết di biểu gửi triều đình rồi treo cờ tuần tiết trong vườn Võ Miếu (dưới chân Cột cờ Hà Nội ngày nay) để khỏi roi vào tay giặc.  

Trước hành động xâm lược của thực dân Pháp, triều đình nhà Nguyễn không mang mà khiếp nhược, vội vàng cầu cứu triều Thanh. Năm được câu hỏi này,Hình 108. Quân Pháp chiếm thành Hà Nội, xây dựng lô cốt trên nền Điện Kính Thiên

Nhà Thanh đưa quân sang nước ta. Quân Thanh đóng rải rác ở các tỉnh Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Lạng Sơn và Bắc Ninh, đồng thời bí mật thương thuyết với Pháp để chia nhau quyền lợi ở Việt Nam. Trong khi đó, vua Tự Đức vì vẫn nuôi ảo tưởng điều đình với Pháp nên đã ra lệnh rút quân lên mạn ngược và giải tán các đội quân địa phương được thành lập trong phong trào yêu nước chống xâm lược.

Về phía Pháp, sau khi nhận thêm viện binh, tháng 3 - 1883 Ri-vi-e cho quân chiếm đóng vùng mỏ Hòn Gai, Quảng Yên, sau đó trực tiếp kéo quân từ Hà Nội xuống đánh chiếm Nam Định (27 - 3 - 1883). Lần thứ hai, hạ lệnh các thành lớn ở vùng đông bắc Kì lại rơi vào tay giặc.

? - Vì sao từ sau năm 1874, thực dân Pháp lại quyết tâm chiếm bằng được Bắc K ? 
- Thực dân Pháp thực hiện âm mưu đánh chiếm Bắc Kì lần thứ hai như thế nào ?

2. Nhân dân Bắc Kì chống Pháp chiếm đóng lần thứ hai

Khi quân Pháp nổ súng tấn công, nhân dân Bắc Kì đã anh dũng đứng lên chiến đấu. Những kinh nghiệm chiến đấu của 10 năm về trước lại được nhân dân ta áp dụng. Ở Hà Nội, dọc sông Hồng, nhân dân tự tay dựng nhà mình, tạo thành bức tường lửa làm chậm bước tiến của giặc. Khắp nơi dân chúng nổi trống, kêu chiêng, cố vị quân dân ta chiến đấu. Dưới sự huy động Nguyễn Đổng, hàng nghìn người tập hợp tại đình Quảng Văn (phố Cửa Nam) chuẩn bị tiến vào thành phố hợp vỡ quân cua triều đình đánh giác. Nhưng chưa kịp hành động thì thành đã mất; quân triều đình rạn ra. Những người dân Hà Nội vẫn kiên trì tiếp tục cuộc đấu tranh trong lòng chính phủ : tiến hành đấu dịch binh lính Pháp, không bàn lường thực cô giặc, đột cháy các kho thuốc súng của chúng trên bờ sông Hồng...
Ở Nam Định, nhân dân tự tay đốt cháy các dãy phố dọc sông Vị Hoàng để ngăn địch. Đê đốc Lê Văn Điếm, Án sát Hồ Bá Ôn đem quân ra ngoài thành nghênh chiến. Tại vùng nông thôn, Nguyễn Hữu Bản - con của Nguyễn Mậu Kiến, nối tiếp chí cha, mở quân ứng nghĩa. Ở những nơi khác, nhân dân tích cực đắp đập, cắm kè cản địch trên sông.

Trong khi Ri-vie kéo quân đánh Nam Định thì từ phía Sơn Tây và Bắc Ninh, quân dân ta áp sát Hà Nội uy hiếp quân Pháp.

Tháng 5 - 1883, trên chiến trường Cầu Giấy, quân dân ta lại một lần nữa giáng cho giặc một đòn nặng nề.

Ngày 19 – 5 – 1883, Ri-vie huy động 550 quân có đại bác yểm trợ, mở cuộc hành quân đánh ra ngoài Hà Nội theo đường Hà Nội đi Sơn Tây. Nắm được ý đồ của giặc, quân dân ta đã cùng đội quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc tổ chức phục kích tại Cầu Giấy. Quân Pháp đại bại, nhiều sĩ quan, binh lính dịch bị chết và bị thương, Ri-vie cũng phải bỏ mạng. Tàn quân Pháp tháo chạy về Hà Nội.

Trận Cầu Giấy lần thứ hai đã làm nức lòng nhân dân cả nước, bồi đắp thêm ý chí quyết tâm tiêu diệt giặc của nhân dân. Quân Pháp hoang mang, dao động. Tên Đô đốc Pháp thay thế Ri-vie đinh bỏ Hà Nội, Nam Định về cố thủ ở Hải Phòng. Tình hình rất thuận lợi cho cuộc kháng chiến.

Hình 109. Cuộc chiến giữa quân Pháp và quân Cờ đen tại Cầu Giấy tháng 5 - 1883

Sau chiến thắng Cầu Giấy (19 – 5 – 1883), triều đình Huế vẫn tiếp tục đường lối hoà hoãn như trước, hi vọng quân Pháp sẽ rút quân như năm 1873. Song tình thế lúc này đã khác trước. Lợi dụng cái chết của Ri-vie, Chính phủ Pháp vận động đẩy mạnh chiến tranh và khẩn trương gửi viện binh sang Việt Nam. Tiếp đó, quân Pháp đã thông qua một kế hoạch mở cuộc tấn công thẳng vào Kinh đô Huế, buộc triều đình nhà Nguyễn đầu hàng.

? - Nhân dân Hà Nội và các tỉnh đồng bằng sông Hồng đã anh dũng kháng chiến chống Pháp xâm lược lần thứ hai như thế nào ?

- Trình bày diễn biến của trận Cầu Giấy tháng 5 – 1883, kết quả và ý nghĩa của chiến thắng đó.

3. Quân Pháp tấn công cửa biển Thuận An. Hiệp ước Hác-măng (1883) và Hiệp ước Patonốt (1884)  

Ngày 17 – 7 – 1883, vua Tự Đức qua đời. Lợi dụng triều đình đang bận rộn với việc chọn người kế vị, thực dân Pháp đem quân đánh thẳng vào cửa Thuận An, sát Kinh đô Huế, buộc triều đình phải đầu hàng.  
Sáng 18 – 8 – 1883, Đô đốc Cuốc-be gửi tối hậu thư yêu cầu triều đình giao tất cả các pháo đài. Đến 16 giờ chiều hôm đó, tàu chiến Pháp bắt đầu nổ súng. Chiến sự diễn ra ác liệt.  

Ngày 20 – 8, quân Pháp chiếm toàn bộ cửa Thuận An. Triều đình hoàng so với cực người xin đình chiến. Cao ủy Pháp là Hác-măng đến Huế, đưa ra một bản hiệp ước rất sàm (Hiệp ước Hác-măng), buộc triều đình phải chấp nhận.  

Hình 110. Quân Pháp đổ bộ tấn công đánh chiếm cửa biển Thuận An  

Với hiệp ước mới (25 – 8 – 1883), về cơ bản, từ đây Việt Nam đã mất quyền tự chủ trên phạm vi cà nước, triều đình Huế đã chính thức thừa nhận sự bảo hộ của nước Pháp, mọi công việc chính trị, kinh tế, ngoại giao của Việt Nam đều do Pháp nắm. Tại Huế sẽ đặt chức Khâm sứ để thay mặt Chính phủ Pháp, viên chức này có quyền vớt gặp nhà vua bất kể lúc nào xét thấy cần thiết (khoản 11); tại Hà Nội, Hải Phòng và một số nơi khác đặt chức Công sứ có quyền đối báo về các quyền kiểm soát việc tuân phong, quản lý việc thuế vụ, giám sát mọi sự chi tiêu,php trạch việc thuế quan (khoản 12, 13, 17, 18, 19); khu vực do triều đình trị chịu lại từ Khánh Hòa ra tới đèo Ngang (tỉnh Bình Thuận sẽ nha Nam Kì, là Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh sáp nhập vào Bắc Kì), nằm trong khu vực này các việc thương chính, công chính đều do Pháp nắm (các khoản 1, 6); quân Pháp đóng ngay tại Thuận An và Huế như đã nêu.  

Do việc giao thiệp của Việt Nam với nước ngoài (kể cả với Trung Quốc) cũng do Pháp nắm (khoản 1). Về quân sự, phải triệt hô sơ quan lĩnh đã đưa ra Bắc Kì (khoản 4); và Pháp đồng nắm quyền đối xã hội Hồng và những nội xét thấy cần thiết (khoản 21); Pháp có toàn quyền xử trí đối với quân Cờ đen (khoản 22).Hiệp ước Hácmăng đã vấp phải sự phản ứng quyết liệt trong dân chúng. Bất chấp lệnh bãi binh của triều đình, quân dân Bắc Kỳ vẫn tiếp tục đứng lên kháng chiến. Nhiều quan lại ở các địa phương không chịu viếng dó, kiên quyết ở lại mộ nghĩa binh đánh giặc như: Tạ Hiện, Nguyễn Thiện Thuật, Hoàng Văn Hoè, Lã Xuân Oai... Điều đó đã có ảnh hưởng tích cực tới phái chủ chiến trong triều đình Huế.

Thấy không thể chấm dứt chiến sự bằng Hiệp ước Hácmăng, đầu tháng 12 - 1883, sau khi có thêm viện binh, thực dân Pháp lại tiếp tục tổ chức nhiều cuộc hành quân, mở rộng phạm vi đánh chiếm Sơn Tây, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Hưng Hoá, Tuyên Quang... Quân Pháp tiến công đến đâu, các đơn vị quân Thanh rút lui tới đó, chỉ có đội quân của Lưu Vĩnh Phúc còn là trở ngại lớn của quân Pháp lúc bấy giờ.

Từ đầu năm 1884, chiến sự diễn ra ngày càng ác liệt ở Bắc Kỳ. Trong khi một số đơn vị quân Thanh tham gia chiến đấu thì triều đình Mãn Thanh đã ký với Pháp Quy ước Thiên Tân ngày 11 – 5 – 1884, gồm 5 khoản, theo đó, quân Thanh sẽ rút khỏi Bắc Kỳ.

Trên đà tháng thế, ngày 6 – 6 – 1884 Chính phủ Pháp đã buộc triều đình Huế ký thêm Hiệp ước Patonot gồm 19 điều khoản, căn cứ vào điều khoản, cần bản dựa trên Hiệp ước Hácmăng ngày 26 – 8 – 1883, nhưng trở lại các tỉnh Bình Thuận và Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh cho triều đình Huế cắt quan như cũ, nhằm xoa dịu sự công phẫn của nhân dân ta và mua chuộc, lùng lạc quan lại triều đình nhà Nguyễn.

Hiệp ước Patonot đặt cơ sở cho quyền định đoạt hộ của Pháp ở Việt Nam.

Nội dung của Hiệp ước Hácmăng và Hiệp ước Patonot có những điểm gì giống và khác nhau? Nếu nhận xét về các hiệp ước đó.
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Lập bảng niên biểu về các bước xâm lược Việt Nam của thực dân Pháp.
2. Thái độ của thực dân Pháp trong hai lần dẫn quân ra đánh Bắc Kỳ có gì khác nhau? Tại sao lại có sự khác nhau đó?
3. Thông qua bài học, hãy so sánh thái độ của nhân dân và của triều đình Huế trong cuộc đấu tranh chống Pháp xâm lược.

---

PHẦN ĐỌC THÊM

Báo cáo của Ri-gôn do Gio-nu-i-y vói Chính phủ Pháp vào đầu năm 1859 về cuộc chiến tranh xâm lược ở Việt Nam

“Càng đi sâu vào tình hình Vương quốc An Nam, càng ngày các bức màn càng được vén lên. Những lời tiên đoán sai lầm (của các giáo sĩ) phải thu tiêu đi. Không thể không công nhận rằng cuộc chiến tranh chống nước này còn hơn cuộc chiến tranh Vương quốc Trung Hoa”.

(Theo: Lịch sử Việt Nam, Tập II, Sdd, tr. 38)

---

Về thái độ của nhân dân Việt Nam sau Hiệp ước 1862

“Bó các quan ơi,

Chớ thấy chính trừng hoà nghị mà tâm lòng dịch khái nỏ phôi phả,

Đừng ráng bà tinta giao hoà mà cái việc cứu thì đánh bỏ dở.”

(Theo: Thơ văn yêu nước nửa sau thế kỷ XIX, NXB Văn học, H., 1976, tr.122)

---

Thư trả lời của Trương Định khi Tự Đức cư Phan Thanh Giản đề yêu cầu ông ngừng kháng chiến để Pháp trả lại tình Vĩnh Long

“Nhân dân ta thì muốn nỗi xưa nên ho suy tôn chứng tội cảm đầu. Chúng tôi không thể làm kháng chiến ở cả miền Đông, ở cả miền Tây. Chúng tôi chống dịch, đánh địch và cuối cùng sẽ thắng địch. Nếu ngại còn nói tôi hoà nghị thì chúng tôi phản đối mệnh lệnh của triều đình”.

(Theo: Lịch sử Việt Nam, Tập II, Sdd, tr. 46)Bài 35  
TRÀO LƯU CẢI CÁCH, DUY TÂN Ở VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM CUỐI THẾ KỶ XIX  

Từ những năm 60 của thế kỷ XIX, nhiều quan lại gì phụ tiến bộ thức thời đã đưa ra các đề nghị duy tân về nội trị, ngoại giao, kinh tế, văn hóa - xã hội, mong cho nước nhà cường thịnh, có thể đường đầu vời sự xâm lược của các nước tư bản phương Tây. Nhưng vì nhiều lý do, các đề nghị cải cách đó đã không được thực hiện.  

1. Tình hình Việt Nam sau thế kỷ XIX và sự xuất hiện trào lưu duy tân  
Trong nửa sau thế kỷ XIX, nền kinh tế Việt Nam tiếp tục lâm vào tình trạng khủng hoảng nghiêm trọng. Nông nghiệp sa sút, thủ công nghiệp và thương nghiệp bị tác, tài chính căng kiệt. Năm 1860, khi chiến sự mới nổ ra ít lâu ở Đà Nẵng và Gia Định, quan đinh thần Nguyễn Tri Phương đã làu: “Quân và dân của đế quốc, sức đã yếu”.  

Để đối phó vớ tình hình đó, triều đình nhà Nguyễn tăng cường bổ lộc nhân dân, thậm chí áp dụng cả những biện pháp tiêu cực như: cho nộp tiền chuột góch, cho buôn bán thuốc phiện, cho mua quan, bán tước để tiển... Bộ máy chính quyền trung ương đều do phương tró nên sau một; địa chủ, cường hào thà hố düc khoét, núng nhiều dân lành.  

Nhiều cuộc khởi nghĩa và bạo loạn chống triều đình vì thế đã nổ ra.  
Tháng 4 - 1862, Nguyễn Thịnh (Cai thông Vàng) khởi nghĩa ở Bắc Ninh. Tháng 9 - 1862, Nông Hùng Thạch khởi nghĩa ở Tuyên Quang. Năm 1866, tài Kinh thành Huế nổ ra cuộc khởi nghĩa của binh lính và thuyền trên công trường xây dựng Khiếm lăng của Từ Đức, do Đoàn Hữu Trung, Đoàn Tử Trực, Đoàn Hữu Ái chí huy.  
Từ năm 1861 đến năm 1865, một cuộc bạo loạn rồ ở vùng duyên hải Bắc Kì, do Yên Phung cầm đầu...  

Mặc dù cuối cùng các cuộc khởi nghĩa và bạo loạn đều bị dập tắt nhưng đã làm cho tài lộc, bình lục của triều Nguyễn thêm suy sup; mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân vơi giai cấp phong kiến trở nên càng trỏe nén sâu sắc. Trong khi đó, vận nước ngyên đã tác động tới các quan lại, sĩ phu yêu nước tiến bộ. Nhiều đề nghị cải cách duy tân được đưa ra.  