Bài 35  
TRÀO LƯU CẢI CÁCH, DUY TÂN Ở VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM CUỐI THẾ KỈ XIX  

Từ những năm 60 của thế kỉ XIX, nhiều cuộc lại sĩ phu tiến bộ thức thời đã đưa ra các đề nghị duy tân về nội trị, ngoại giao, kinh tế, văn hóa - xã hội, mong cho nước nhà cường thịnh, có thể vươn dâu phối hợp xâm lược của các nước tư bản phương Tây. Nhưng vì nhiều lý do, các đề nghị cải cách đó đã không được thực hiện.  

1. Tình hình Việt Nam nửa sau thế kỉ XIX và sự xuất hiện trào lưu duy tân  
Trong nửa sau thế kỉ XIX, nền kinh tế Việt Nam tiếp tục lâm vào tình trạng khủng hoảng nghiêm trọng. Nông nghiệp sa sút, thủ công nghiệp và thương nghiệp bị tác, tài chính cạn kiệt. Năm 1860, khi chiến sự mới nổ ra ít lâu ở Đà Nẵng và Gia Định, quan đinh thần Nguyễn Tri Phương đã tau: “Quân và dân của ta hiết, sức đã yếu”.  

Để đối phó với tình hình đó, triều đình nhà Nguyễn tăng cường bóc lột nhân dân, thậm chí áp dụng cả những biện pháp tiêu cực như: cho nợp tiền chuộc tội, cho buôn bán thuốc phiện, cho mua quan, bán tước để tiện... Bộ máy chính quyền trở trung ương đã và đang phối hợp để nên sau một; địa chủ, cường hào tha hố đốt khoét, nhũng nhiễu dân lành.  

Nhiều cuộc khởi nghĩa và bạo loạn chống triều đình vì thế đã nổ ra.  
Tháng 4 - 1862, Nguyễn Thịnh (Cai tổng Vang) khởi nghĩa ở Bắc Ninh. Tháng 9 - 1862, Nông Hùng Thạch khởi nghĩa ở Tuyên Quang. Năm 1866, tài Kinh thanh Thuế nạn và cuộc khởi nghĩa của bí thư Lĩnh và thuyền trên có nơi trường xây dựng Kiêm lang của Tự Đức, do Đoàn Hữu Trung, Đoàn Tự Trực, Đoàn Hữu Ái chỉ huy.  
Từ năm 1861 đến năm 1865, một cuộc bạo loạn nào ra ở vùng duyên hải Bắc Kì, do Yên Phung cầm đầu...  

Mặc dù cuối cùng các cuộc khởi nghĩa và bạo loạn đều bị dập tắt nhưng đã làm cho tài lực, bình lực của triều Nguyễn thêm suy sụp; mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân vởi giai cấp phong kiến thông trĩ ngày càng trở nên sâu sắc. Trong khi đó, vận nước ngây càng đã tác động tới các quan lại, sĩ phu yêu nước diện bội. Nhiều đề nghị cải cách duy tân được đưa ra.

2. Một số đề nghị cải cách, duy tân tiêu biểu

Trong những năm trước khi Pháp đánh Hà Nội lần thứ nhất, ở nước ta đã rộ lên một phong trào đề nghị cải cách. Đi đầu trong phong trào đó là một số quan chức, sĩ phu có học vấn cao, đặc biệt là một số sĩ phu Công giáo có dịp ra nước ngoài, tầm mắt được rộng mở, như: Nguyễn Hiệp, Lê Đinh, Phạm Phú Thứ, Đặng Đức Tuấn, Đặng Huy Trứ, Bùi Viện, Nguyễn Lộ Trạch, Đinh Văn Diện, Nguyễn Trường Tộ. Nhìn thấy rõ sự trì trệ của đất nước, sự bảo thủ của giới hủ nho và tác hại của chính sách “đóng cửa khoá nước”, quay lưng với những tiến bộ kĩ thuật phương Tây, phần lớn các sĩ phu có tư tưởng cải cách tuy vẫn chấp nhận chế độ phong kiến nhưng đều muốn nước ta đi theo con đường Duy tân của Nhật Bản.

Khi đi sứ sang Pháp, Phan Thanh Giản tận mắt chứng kiến sức mạnh và tầm quan trọng của kĩ thuật, của công thương. Về nước, ông đã đôi lần bày tỏ ý muốn duy tân.

Năm 1868, Đinh Văn Diện, một người theo Công giáo quê ở huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình, đã mật trình đề nghị mở mang việc khai mỏ, đóng tàu, biệt đãi người phương Tây, khai thông việc buôn bán, học tập binh thư, binh pháp, huấn luyện quân đội theo lối mới...

Cũng trong năm 1868, các ông Trần Đình Túc, Nguyễn Huy Tế đi công cán ở Hương Cảng về xin mở cửa biển Trà Lí (Nam Định) để thông thương với bên ngoài, xây dựng một “Hương Cảng của Việt Nam”.

Năm 1872, Viện Thương bạc (cơ quan đối ngoại của triều đình Huế) đề nghị mở ba cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt, Đồ Sơn.
Một số quan lại khác như: Nguyễn Hiệp (đi Xiêm), Lê Đinh (đi Hương Cảng), thấy nhiều điều hay của thiên hạ, đề nghị triều đình nên học tập...

Từ năm 1863 đến năm 1871, Nguyễn Trường Tộ (1828 - 1871), đã kiên trì gửi lên triều đình gần 60 bản điều trần(1), đề nghị chấn chỉnh bộ máy quan lại, phát triển công thương, tài chính, chấn chỉnh vọ bị, ngoại giao, cải tổ giáo dục... Những đề nghị của ông đã gây được tiếng vang lớn trong xã hội nước ta lúc đó.

Vào các năm 1877 và 1882, Nguyễn Lộ Trạch (1852 - 1895), quê ở huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên, đã dâng triều đình các bản Thời vụ sách (l và 2) đề xuất ý kiến nhằm giải quyết các yêu cầu bức thiết của thời cuộc.

3. Kết cục của những đề nghị cải cách duy tân cuối thế kỷ XIX

Xuất phát từ lòng yêu nước, lại có tư tưởng tiến bộ, muốn duy tân, phát triển đất nước để đổi phó với âm mưu xâm lược từ bên ngoài, một số quan lại, sĩ phu đương thời đã vượt qua những định kiến, ghen ghét, đó kì va cả sự nguy hiểm để gửi lên triều đình những bản điều trần, mong muốn làm cho dân giàu nước mạnh.

Tuy vậy, hầu hết các đề nghị cải cách đã không được thực hiện. Triều đình nhà Nguyễn thì bảo thủ, cố chấp, không chịu thay đổi.

Có bản điều trần khi đưa ra bản luận đã bị các quan lại trong triều phê là "chưa hợp theo thể". Có bản được vùa khen là hay nhưng rồi bị rút, không nghiến cứu thực hiện. Trong số đó có những bản điều trần sâu sắc, có tính có 1 (như điều trần của Nguyễn Trường Tộ).

Rốt cuộc, cơ hội duy tân đã bị bỏ qua.

Cho dù không được thực hiện, nhưng trao lưu đự của cải cách cuối thế kỷ XIX đã có tác dụng tân công vào những tư tưởng bảo thủ và chuẩn bị cho sự đổi của phong trào Duy tân nói riêng, rộng khắp 20 Việt Nam đầu thế kỷ XX.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Các sĩ phu đề nghị cải cách duy tân đất nước xuất phát từ động cơ nào?
2. Tại sao hầu hết những đề nghị cải cách này lại không được thực hiện?

PHẦN ĐỌC THÊM

Về việc cần thiết phải duy tân

Lê Đình đ Hương Cảng về, vùa sai người đến hỏi có nghe thấy gì và người ngoài có nói gì đến việc nước ta. Định tẩu :

“Mọi nước Thái Tây được phép cứng không việc ngoại buôn bán và việc bình màu thì. Lấy bình bảo về việc buôn, dùng buôn nuôi bình, cho nên chính đồn việc thông thương càng khẩn cấp. Gần đây, Nhật Bản bước kíp Thái Tây, bọn mật đều thống thương. Nước Thanh cũng bắt đầu làm, đã dẫn đến cường thịnh. Có người khen hối lộ, có người không thì các loại mà không. Mở kim loại, có nhiều.

vì biết phân phát tự gáng sức làm thì cái nghiệp phú cường cũng không khó lắm, chỉ phải vươn quá phiên, nhiều việc cầu chấp quá thôi”.

Lời dạy của Lê Đình, bản thân nó đã là một sự bình chính sách triều đình, một sự thúc giục nhận duy tân theo đường mà Nhật đã đi.

Nhà vua nghe rồi dễ đấy.

(Theo : Trần Văn Giàu, Chống xâm lăng, NXB Thành phố Hồ Chí Minh, 2001, tr. 273)

Nguyễn Trường Tộ nói về việc học thực dung

“Gọi rằng học, tức là học những điều chưa biết để cầu cho biết mà làm việc. Làm việc gì và làm ở đâu, đều là việc thực trước con mắt và để hữu dụng về sau. Xét ra cái học đôi này, thầy dạy gì, trò học gì, toàn là việc quá khứ, đầu từng sách dối khi có chép một vài việc thiết thực, song cũng không thể truyền lại được…

Nay người nước mình, lúc nhớ nước văn từ thi phú mà trái lại lớn lên ra dỗi phải biết thiên luật, địa lý, chính sự; lúc nhớ học tính Sơn Đông, Son Tây là những trở chỗ mạnh không hề nhã, mà trái lại lớn lên ra dỗi cần phải biết thiên văn, địa lý, chính sự, phong tục nước Tàu, mà trái lại lớn lên ra dỗi cần phải biết thiên văn, địa lý, chính sự, phong tục bất động của nước Nam; lúc nhớ học lễ nhạc, chiến phạt và cách âm thực cú rich của người Tàu, mà trái lại, lớn lên ra dỗi cần phải biết lễ nhạc, chiến phạt và cách âm thực cư xử của nước Nam.

Những điều như thế có hằng ngàn, hàng muôn, kể đến bút cùng mục cạn cũng không xiết”.

(Theo : Trần Văn Giàu, Chống xâm lăng, Sdd, tr. 280 - 281)Bài 36  
PHONG TRÀO CHỐNG PHÁP CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM CUỐI THẾ KỈ XIX  

Sau khi bước triều đình Huế kí Hiệp ước Patonôt (1884), thực dân Pháp về cơ bản đã đặt được ách thống trị trên toàn bộ Việt Nam. Nhưng chúng còn phải mất thêm hơn 10 năm liên tục, hàng người, tôn của để tiến hành cuộc “bình định” bằng quân sự, nhằm đối phó với cuộc đấu tranh quyết liệt của nhân dân ta. Phong trào yêu nước cuối thế kỉ XIX diễn ra trong bối cảnh phức tạp, nhưng cuối cùng đều thất bại. Tuy nhiên, phong trào đã chứng tỏ truyền thống yêu nước nồng nàn, ý chí đấu tranh kiên cường của nhân dân ta, đồng thời để lại những bài học kinh nghiệm quý báu cho giai đoạn lịch sử sau.  

I – CUỘC PHÁN CÔNG CỦA PHÁI CHỦ CHIẾN Ở KINH THÀNH HUẾ. PHONG TRÀO CÁN VƯƠNG BÙNG NỔ VÀ PHÁT TRIỂN  

1. Tình hình Việt Nam sau Hiệp ước Hácmăng (1883) và Hiệp ước Patonôt (1884)  

Hai hiệp ước Hácmăng (1883) và Patonôt (1884), mà thực dân Pháp buộc triều đình Huế kí kết, đã chấm dứt sự tồn tại của nhà nước phong kiến Việt Nam độc lập. Tuy vậy, phái chủ chiến, đại diện là Tôn Thất Thuyết, vẫn nuôi hi vọng khôi phục lại chủ quyền nếu có thời cơ.  

Dựa vào sự ủng hộ của các quan lại chủ chiến và đông đảo quân nhân từ các địa phương, Tôn Thất Thuyết (lúc đó là Thượng thư Bộ Binh) đã ra sự xáo động, tăng cường lực lượng kháng chiến trong triều đình. Ông bí mật cho xây dựng căn cứ Tân Sở trên rừng núi Quảng Trị, cho chuyển trở thành lực lượng, tế bào, vũ khí để kinh đô và các tỉnh miền Trung yên ổn trở lại. Cuộc chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa do Tôn Thất Thuyết cầm đầu ngày càng khẩn trương hơn.