Bài 28: NHẬT BẢN GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 _ 1939)  

Nhật Bản là nước thu lợi nhiều trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Qua những năm ổn định ngắn ngủi sau chiến tranh, cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 – 1933) đã giáng những đòn nặng nề vào nước Nhật. Để tìm lối thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng, giới quân phiệt Nhật Bản tiến hành phát xít hóa bộ máy nhà nước, biến Nhật Bản thành một lò lửa chiến tranh ở châu Á và thế giới.  

I – NHẬT BẢN TRONG NHỮNG NĂM 1918 – 1929  

1. Những năm đầu sau chiến tranh (1918 – 1923)  
Chiến tranh thế giới thứ nhất đã thúc đẩy nên kinh tế Nhật Bản phát triển mạnh mẽ. Trong khi các nước châu Âu trở thành bãi chiến trường thì hàng hóa của Nhật Bản tràn ngập thị trường nhiều nước châu Á. Nhờ những đơn đặt hàng quân sự, sản xuất công nghiệp tăng trưởng rất nhanh.  

Chỉ trong vòng 6 năm (1914 – 1919), sản lượng công nghiệp tăng gấp 5 lần, trong giá trị xuất khẩu tăng gấp 4 lần, dự trữ vàng và ngoại tệ tăng gấp 6 lần.  

Tuy nhiên, sự tăng trưởng nhanh chóng của nền kinh tế kéo dài 18 tháng sau khi kết thúc chiến tranh. Đến những năm 1920 – 1921, Nhật Bản lại lâm vào khủng hoảng. Những hậu quả của cuộc trận động đất năm 1923 ở Tô-ki-o và mức tăng đến mức quá nhanh đã làm cho tình hình kinh tế càng trở nên khó khăn. Nền kinh tế tự độc, nhấn mạnh tỉ lệ lạm phát gia tăng. Só người thất nghiệp lên tới 12 vạn.  

Về nông nghiệp, những năm tàn dư phong kiến còn tồn tại nặng nề ở nông thông đã kìm hãm sự phát triển của kinh tế nông nghiệp. Giá lương thực, thực phẩm, nhất là gạo, vỏ cùng đất đai. Đời sống người lao động không được cải thiện.  

Phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân bùng lên mạnh mẽ trong những năm sau chiến tranh. Mùa thu năm 1918, quân chủng nhân dân nối dậy đánh phá các kho lương, mở đầu cuộc “Bạo động lúa gạo” lan rộng trong cả nước, lôi cuốn khoảng 10 triệu người tham gia. Đông thời, công nhân, nông dân còn hình thành liên minh ở các trung tâm công nghiệp lớn như Cô-bê, Na-gôi-a, Ô-xa-ca... Chỉ riêng năm 1919, đã có đến 2 388 cuộc bãi công của công nhân. Trên cơ sở sự phát triển của phong trào công nhân, tháng 7 – 1922, Đảng Cộng sản Nhật Bản được thành lập.
Tình hình Nhật Bản trong những năm đầu sau Chiến tranh thế giới thứ nhất như thế nào ?

2. Những năm ổn định 1924 - 1929
Trong những năm 20 của thế kỷ XX, khi nước Mỹ bước vào thời kỳ phồn vinh thì nước Nhật chỉ đạt được sự ổn định tạm thời. Sau khi khắc phục những hậu quả của cuộc khủng hoảng những năm 1920 - 1921, đến năm 1926 sản lượng công nghiệp mới phục hồi trở lại và vượt mức trước chiến tranh. Tuy nhiên, nền công nghiệp phụ yếu dựa vào xuất khẩu của Nhật Bản ngày càng gặp nhiều khó khăn trong việc cạnh tranh với Mỹ và các nước Tây Âu.
Từ một nước có sức sản xuất và mức xuất khẩu tăng nhanh trong chiến tranh, bước vào thập niên 20 của thế kỷ XX, Nhật Bản phải nhập khẩu quá mức do khan hiếm nguyên liệu và nhiên liệu. Những khó khăn này càng tăng lên khi cuộc khủng hoảng tài chính năm 1927 bùng nổ ở Thủ đô Tô-ki-ô. Cùng trong năm đó, phần lớn các xí nghiệp công nghiệp chỉ sử dụng từ 20% đến 25% công suất. Số người thất nghiệp tăng mạnh, nóng bach đi bận cùng nhau, sức mua của người dân suy giảm làm cho thị trường tiêu thụ bị thu hẹp.
Để đối phó với những khó khăn kể trên, Chính phủ Nhật Bản đã thi hành một số các chính trị (như ban hành luật bầu cử phổ thông cho nam giới, cắt giảm ngân sách quốc phòng...) và giảm bớt căng thẳng trong quan hệ với các cường quốc bên ngoài. Tuy nhiên, từ năm 1927 Trưởng Ta-na-ca - một phần tư quan phiệt - lên nắm chính quyền, đã thực hiện chính sách đối nội và đối ngoại hiếu chiến.

Chính phủ Ta-na-ca chủ trương dùng vũ lực để bình định ra bên ngoài nhằm giải quyết khó khăn trong nước. Cùng với việc quản lý hoá đất nước, Ta-na-ca đã vạch ra kế hoạch chiến tranh toàn cầu dưới hình thức một bản Tấu trình đề trình lên Thiên hoàng. Theo kế hoạch này, Nhật Bản sẽ đánh chiếm Trung Quốc, sau đó chiếm đảo Á Vận cũng là toàn thế giới. Chính phủ Ta-na-ca đưa quân sang xâm lược Sơn Đông (Trung Quốc) 2 lần (vào các năm 1927 và 1929) nhưng đều bị thất bại.

Tình hình Nhật Bản trong những năm 1918 - 1929 có điểm gì khác so với tình hình nước Mỹ cùng thời gian này ?

II - NHẬT BẢN TRONG NHỮNG NĂM 1929 - 1939
1. Khủng hoảng kinh tế (1929 - 1933) ở Nhật Bản
Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới (1929 - 1933) đã giáng những đòn nặng nề vào nền kinh tế còn chưa phục hồi của Nhật Bản. Sản xuất công nghiệp giảm sút nhanh chóng. Khủng hoảng xảy ra nghiêm trọng, nhất là trong nông nghiệp.
Thị trường trong và ngoài nước của Nhật Bản thu hẹp ở mức độ chưa từng có, sản xuất đình đốn.

So với năm 1929, sản lượng công nghiệp năm 1931 giảm 32,5%, ngoại thương giảm 80%, nông phẩm giảm 1,7 tỷ yên, đồng yên sụt giá nghiêm trọng. Khủng hoảng dân ra trầm trọng nhất vào năm 1931, gây nên những hậu quả xã hội nặng nề: nông dân bị phá sản, mặt mũi và đời sống kém, công nhân thất nghiệp lên tới 3 triệu người. Mẫu thuẫn xã hội và cuộc đấu tranh của những người lao động diễn ra quyết liệt.

Khủng hoảng kinh tế đã đẩy mạnh thêm quá trình tập trung sản xuất, tăng cường quyền lực cho các tập đoàn tư bản lớn, nắm giữ các vị trí then chốt trong nền kinh tế (được gọi theo tiếng Nhật là daibatsuxrô). Các daibatsuxrô lớn như Mít-su-bi-si, Mít-xu, Su-mi-tô-mô… kiểm soát các ngành tài chính, khai khoáng, công nghiệp năng và các lĩnh vực hiện đại khác của nền kinh tế, đồng thời chi phối đời sống chính trị, xã hội ở Nhật Bản.

2. Quá trình quản phạt hóa bộ máy nhà nước

Để đưa nước Nhật thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng kinh tế, giải quyết những khó khăn do thiếu nguồn nguyên liệu và thị trường tiêu thụ hàng hóa, giới cầm quyền Nhật Bản đã thực hiện quản phạt hóa bộ máy nhà nước, gây chiến tranh xâm lược, bành trướng ra bên ngoài.

Khác với Đức - quá trình phạt xít hoá diễn ra thông qua sự chuyển đổi từ chế độ độc tài phát xít - ở Nhật Bản, do đã có sẵn chế độ bộ máy nhà nước và tiến hành chiến tranh xâm lược thuộc địa. Quá trình quản phạt hóa ở Nhật Bản kéo dài trong những năm 30 của thế kỷ XX là do những mâu thuẫn và bất đồng giữa phái “siêu quyền trụ” (được quan chức cấp thấp và tư sản mới hình thành) với phái “siêu quan gia” (được quan chức cấp cao và các tập đoàn lớn ủng hộ). Cuộc tranh giành giữa hai phái diễn ra quyết liệt trong gần năm 30.
và kết thúc bằng thất bại của phái “sĩ quan trẻ”. Nhưng sau đó, diễn biến nhanh chóng phát động chiến tranh xâm lược của phái “sĩ quan trẻ” được đẩy mạnh. Từ năm 1937, giới cầm quyền Nhật Bản đã chấm dứt cuộc tranh nội bộ, tập trung vào quá trình quân phiệt hóa bộ máy nhà nước.

Cùng với việc quân phiệt hóa bộ máy nhà nước, tăng cường chạy đua vũ trang, giới cầm quyền Nhật Bản đẩy mạnh cuộc chiến tranh xâm lược Trung Quốc.

Từ lâu, Trung Quốc có vị trí đặc biệt quan trọng đối với sự phát triển kinh tế của Nhật Bản. Năm 1931, 82% tổng số vốn đầu tư nước ngoài của Nhật Bản tập trung vào Trung Quốc, chủ yếu là Thượng Hải và Mãn Châu. Tháng 9 - 1931, Nhật Bản đã chiếm vùng Đông Bắc Trung Quốc và biến toàn bộ vùng đất giàu có này thành thuộc địa. Năm 1933, Nhật Bản dựng lên chính phủ bù nhìn, đứa Phổ Nhĩ, hoàng đế cuối cùng của Trung Quốc, lên đồng dữ dội cái gọi là “Mãn Châu quốc”. Sự kiện Mãn Châu chính là ngòi lửa của cuộc chiến tranh xâm lược Trung Quốc vì quy mô ngây càng lớn, đánh dấu việc hình thành lửa chiến tranh ở châu Á và trên thế giới.

? Vì sao quân Nhật đánh chiếm Trung Quốc ?
3. Nhân dân Nhật Bản đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt

Trong những năm 1929 – 1939, cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt của nhân dân Nhật Bản, mà nhân lãnh đạo là Đảng Cộng sản, đã diễn ra dưới nhiều hình thức. Từ những cuộc biểu tình, tuần hành phản đối chính sách hiểu chiến, xâm lược của giới cầm quyền đã dẫn đến phong trào lập Mặt trận Nhân dân bao gồm đông đảo các tầng lớp quần chúng tham gia. Cuộc đấu tranh của nhân dân Nhật Bản đã góp phần làm chậm lại quá trình phiệt hóa bộ máy nhà nước của Nhật Bản.

Từ năm 1929, nhiều cuộc bãi công của công nhân đã bùng nổ ở những khu công nghiệp lớn và trở thành những cuộc chiến đấu chống chủ phủ. Giới cầm quyền đã áp đặt mà phong trào bẻ mặt, trừng lưng và sát hại các lãnh tụ của Đảng Cộng sản như Oa-ta-na-be, Y-a-mô-tô-xê-chi...
Vào giữa những năm 30, phong trào thành lập Mặt trận Nhân dân phát triển rộng khắp, tập hợp các lực lượng của nhân dân, gồm cả trí thức và một phần giai cấp tư sản. Kết quả của cuộc bầu cử Nghị viện năm 1937, với 37 ghế nghị sĩ thuộc về những người xã hội – dân sự chống chiến tranh, đã liên kết sức mạnh của phong trào chống chủ nghĩa quân phiệt.

Phong trào này còn lời cuốn động đảo bình lính và sĩ quan Nhật tham gia. Năm 1939, đã diễn ra trên 40 cuộc đấu tranh chống chiến tranh của binh sĩ trong quân đội Nhật Bản.
? Nhân dân Nhật Bản đấu tranh chống chủ nghĩa quân phiệt như thế nào ?
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Lập bảng hệ thống về các giai đoạn phát triển chính của Nhật Bản giữa hai cuộc chiến tranh thế giới.
2. Vì sao sự ổn định của Nhật Bản những năm 1924 – 1929 chỉ là tạm thời và bấp bênh?
3. Nêu những đặc điểm của quá trình quân phiệt hóa ở Nhật Bản.

PHẦN ĐỘC THÊM

Nhật Bản sau Chiến tranh thế giới thứ nhất
Chiến tranh thế giới thứ nhất đã thúc đẩy nền kinh tế Nhật Bản phát triển. Có thể nói đây là cuộc chiến tranh “tốt nhất” trong lịch sử Nhật Bản, bởi lẽ sự tham gia về quân sự của Nhật vào cuộc chiến này rất nhỏ, nhưng lợi lộc thu lại thì rất lớn... Mỹ và Nhật chia nhau độc chiếm các thị trường châu Á. Từ chủ nợ nước ngoài 1, tỷ yên năm 1914, Nhật trở thành chủ nợ 2,7 tỷ yên năm 1920... Quyền lực của giới tư bản trong nước ngày càng được tăng cường và cũng có trong bộ máy nước vốn còn mang nhiều tâm tính phong kiến, chính quyền ở Nhật là chính quyền của giai cấp đại tư sản liên minh với giai cấp phong kiến cấu kết. Thiên hoàng lúc này vừa là một điểm chính trị, vừa là một lực lượng tạo ra sự cáp cấp quyền lực chính quyền còn khá mạnh : các cơ quan trung ương Bộ Hải quân, Bộ Lục quân đặt dưới quyền của Thiên hoàng chữ không thuộc quyền của nội các ; cả Viện Quyết tóc, Viện Cơ mật vẫn đóng duy trì...

(Theo : Phan Ngọc Liên (Chủ biên), Lịch sử Nhật Bản, NXB Văn hóa - Thông tin, h. 1997, tr. 136 – 137)

Quân Nhật đánh chiếm Män Châu
Trong cuộc họp của các tư lệnh sở đọan ngày 4 – 8 – 1931, Bộ trưởng Chiến tranh Nhật Bản Mi-a-mi đã tuyên bố rằng cần phải giải quyết “vấn đề Mân Châu và Mông Cổ” bằng sức mạnh quân sự. Phát biểu này của Mi-a-mi được công bố ngay rãi. Việc lựa chọn thời điểm chiến tranh trong năm 1931 không phải là hoàn toàn ngẫu nhiên. Các cường quốc tư bản phương Tây, đối thủ cạnh tranh chủ yếu của Nhật Bản trong vấn đề Trung Quốc, đều đang vướng bận vào cuộc đại khủng hoảng kinh tế (1929 – 1933). Cón bản thân Trung Quốc lúc này lại đang rơi vào cuộc nội chiến đẫm máu giữa Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản. 

Vào lúc 10 giờ tối 18 – 9 – 1931, lực lượng Nhật thực địa quân Quân Đông đã bị một đám minh đoạn đường số 6 Liêu Điều Cầu, phía bắc Thẩm Dương, rồi đón lối cho quân đội Trung Quốc, tạo cơ tấn công xâm lược Trung Quốc. Ngay khi được tin này, Chính phủ Nam Kinh của Tưởng Giới Thạch tuyên bố sẽ có gắng giải quyết vụ việc không phát triển thành xung đột lan rộng. Nhưng lực lượng Nhật đông ở Mân Châu đã không đếm xỉa đến điều này. Sáng 19 – 9 – 1931, cổ Nhật đã kéo lên ở Thẩm Dương.

(Theo : Lê Văn Quang, Lịch sử quốc tế1917 – 1945, NXB Giáo dục, h. 2001, tr. 114)Chương IX  
CÁC NƯỚC CHÂU Á GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 _ 1939)

Bài 29  
PHONG TRÀO CÁCH MẠNG Ở TRUNG QUỐC VÀ ẤN ĐỘ (1918 _ 1939)

Trong những năm 1918 – 1939, phong trào cách mạng ở Trung Quốc và Ấn Độ đã có những chuyển biến to lớn. Phong trào Ngũ tứ (1919) đã mở đầu thời kỳ cách mạng dân chủ mới ở Trung Quốc. Ở Ấn Độ, cuộc đấu tranh chống thực dân Anh, đòi độc lập dân tộc do giai cấp tư sản, đứng đầu là M. Gandi, đã vượt qua nhiều thử thách và đạt được những bước tiến mới.

I – PHONG TRÀO CÁCH MẠNG Ở TRUNG QUỐC (1919 – 1939)

1. Phong trào Ngũ tứ và sự thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc

Thắng lợi của Cách mạng tháng Mưi Nga năm 1917 và sự kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất đã làm bùng nổ một cuộc trào cách mạng mới ở Trung Quốc, mở đầu bằng phong trào Ngũ tứ.

Ngày 4 – 5 – 1919, hơn 3 000 sinh viên yêu nước ở Bắc Kinh đã đứng lên đấu tranh, phản đối quyết định bác đơn của các nước đế quốc về việc chuyển giao những đặc quyền của nước Đức ở Sơn Đông (Trung Quốc) cho Nhật Bản. Phong trào lan rộng khắp 22 tỉnh và 150 thành phố trong cả nước, lời cổ động của các tầng lớp nhân dân tham gia, đặc biệt là giai cấp công nhân.

Phong trào giống như các khái niệm khác dạng: “Trung Quốc của người Trung Quốc”, “Xoá bỏ 21 điều” (là hiệp ước có điều khoản, nặng nề xé những quyền của Trung Quốc). “Giết hết bọn giặc Bắc phương…” Những cuộc đấu tranh chính trị tư sản của công nhân Thượng Hải, Nam Kinh, Thiên Tân, Hàng Châu… đã đưa phong trào này.