Bài 26 NƯỚC ĐỨC GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 _ 1939)

Sau thất bại nặng nề của Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, một cao trào cách mạng bùng nổ và lan rộng khắp nước Đức vào những năm 1918 – 1923. Cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 – 1933) đã chấm dứt thời kỳ phục hồi người của nền kinh tế và đưa đất nước Đức vào một tình kiếp đen tối hơn: thời kỳ kinh tế phải chuẩn bị những cuộc chiến tranh thế giới cho những nhà phát xít Đức.

I - Nước Đức trong những năm 1918 - 1929
1. Nước Đức và cao trào cách mạng 1918 - 1923
Cuối năm 1918, nước Đức bị trạn hoàn toàn, bị suy sụp về kinh tế, chính trị và quân sự. Tài hoạ của chiến tranh làm cho mau thuẫn xã hội ngày càng gay gắt, dẫn tới sự bùng nổ cuộc Cách mạng dân chủ tư sản tháng 11 - 1918.

Cách mạng bùng nổ ngày 3 – 11 - 1918 đánh dấu cuộc khởi nghĩa của thủy thủ Kì-en. Chi trong vòng 1 tuần lễ, cách mạng lan rộng ra cả nước. Vua Đức Vin-hem II bước ra phía thoái vị, nền quân chủ bị lật đổ. Theo gương cách mạng Nga, các xí nghiệp biểu công nhân và bình lĩnh được thành lập. Tuy nhiên, cuộc cùng mọi thành quả cách mạng lại rơi vào tay giai cấp tư sản. Mùa hè năm 1919, Quốc hội Lập hiến đã hợp tác thành phố Vai-ma, thông qua Hiến pháp, đặt cơ sở pháp lý cho sự thiết lập chế độ cộng hòa ở Đức - thường được gọi là nền Cộng hoà Vai-ma.

Tháng 6 - 1919, Chính phủ Đức buộc phải ký kết Hoà ước Véc-xai với những điều kiện hết sức nặng nề. Việc thực hiện hoà ước này làm cho đất nước vẫn đã kiệt quệ sau 4 năm chiến tranh trở nên rối loạn.

Với Hoà ước Véc-xai, nước Đức mất đi 1/8 diện tích đất đai, 1/12 dân số, 1/3 mỏ sắt, 1/3 mỏ than, 2/5 sản lượng gang, 1/3 sản lượng thép và một khoản bồi thường chiến phí không lồ... Toàn bộ gánh nặng của Hoà ước đề nặng lên vai quản chức lao động. Nước Đức làm vào cuộc khủng hoảng kinh tế, tài chính tồi tệ chưa từng thấy. Đồng mác suýt gia nghiêm trọng (năm 1914 : 1 đô la Mỹ tương đương 4,2 mác, tháng 9 - 1923 : 1 đô la Mỹ tương đương 98 860 000 mác).

Trong bối cảnh đó, cuộc đấu tranh của nhân dân lao động tiếp tục đang cao. Đảng Cộng sản Đức (thành lập tháng 12 - 1918) đã trực tiếp chỉ đạo cách mạng. Phong trào lan rộng trong toàn quốc và kéo dài đến cuối năm 1923. 

Hình 75. Lặn phát ở Đức - trẻ em làm điều bằng những dóng mác mất giá vào đầu năm 1920.Tháng 4 - 1919, công nhân thành phố Muy-ních (thủ phủ của vùng Ba-vi-e) nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền, thiết lập nước Cộng hòa Xô viết Ba-vi-e. Tuy chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn, nhưng sự ra đời của nước Cộng hòa Xô viết Ba-vi-e là đỉnh cao của cao trào cách mạng 1918 - 1923 ở Đức.

Tháng 10 - 1923, cuộc khởi nghĩa vi trang ở Hàm-buốc bùng nổ dưới sự lãnh đạo của những người công sản. Khởi nghĩa Hàm-buốc là âm hưởng của cuộc bao cấp cách mạng vĩ đại ở Đức.

2. Những năm ổn định tạm thời (1924 - 1929)

Cuối năm 1923, nước Đức đã vượt qua thời kỳ khủng hoảng kinh tế và chính trị sau chiến tranh. Chính quyền tư sản đã đẩy lùi phong trào cách mạng cùa quần chúng, từng bước khắc phục tình trạng hỗn loạn về tài chính, tạo đáo nên kinh tế khôi phục và phát triển.

Với sự giúp đỡ tiếp sức của các nước Mĩ, Anh, thông qua kế hoạch Đa-ô-let (1924) và V-yông (1928), gia cấp sản xuất của nước Đức đang hồi phục nhanh chóng. Nền công nghiệp, nông nghiệp, năng cao năng lực sản xuất. Từ năm 1925, sản xuất công nghiệp Đức phát triển mạnh và đến năm 1929 đã vượt qua Anh, Pháp, đứng đầu châu Âu. Quá trình tập trung sản xuất diễn ra mạnh mẽ, các tập đoàn tư bản độc quyền lớn xúi,...

Về chính trị, chế độ Cộng hòa Weima được củng cố, quyền lực của giới tư bản độc quyền được tăng cường. Chính phủ tư sản đã hành chính sách đàn áp phong trào đấu tranh của công nhân. Các đảng tư sản công khai tuyên truyền tư tưởng phục thù cho nước Đức. Về đối ngoại, vị trí quốc tế của nước Đức dần dần được phục hồi với việc nước này tham gia Hội Quốc liên, ký kết một số hiệp ước với các nước tư bản châu Âu và Liên Xô.

II - NƯỚC ĐỨC TRONG NHỮNG NĂM 1929 - 1939

1. Khủng hoảng kinh tế và sự thiết lập chế độ phát xít của Đảng Quốc xã

Cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 - 1933) đã giáng đòn nặng nề vào nền kinh tế Đức. Sau 3 năm đình trệ, năm 1932 sản xuất công nghiệp giảm 47% so với trước...
khủng hoảng. Hàng nghìn nhà máy, xí nghiệp phải đóng cửa. Số người thất nghiệp tăng vọt. Hàng triệu người lao động ở thành thị và nông thôn lâm vào cảnh nghèo đói và thất nghiệp.

        Số người thất nghiệp ở Đức :

         ┌─────┬────────┬─────────┐
         │ Năm │ 1928   │ 1930    │ 1932    │
         ├──────┼─────┼────────┼─────────┤
         │ Số người     │ 1 368 000 │ 3 076 000 │ 5 250 000 │
         └──────┴─────┴────────┴─────────┘

     Mâu thuẫn xã hội và cuộc đấu tranh của quần chúng lao động đã dẫn tới khủng hoảng chính trị trầm trọng. Giai cấp tư sản cầm quyền không đủ sức mạnh để duy trì chế độ cộng hòa tư sản, không thể đưa đất nước vượt qua cuộc khủng hoảng.

     Trong bối cảnh đó, các thế lực phản động hiếu chiến, đặc biệt là Đảng Công nhân quốc gia xã hội (gọi tắt là Đảng Quốc xã, thành lập năm 1919) đã tăng cường các hoạt động tuyên truyền mị dân, nhằm mở rộng ảnh hưởng trong quần chúng. Các thủ lĩnh Đảng Quốc xã, đứng đầu là Hít-le, đã lợi dụng tâm lí bất mãn của người dân Đức đối với Hòa ước Vécxai để kích động chủ nghĩa phục thù, chủ nghĩa chống cộng và phân biệt chủng tộc, chủ trương phát xít hóa bộ máy nhà nước, thiết lập chế độ độc tài khủng bố công khai.    

   Trong khi giới đại tư bản ngày càng ủng hộ lực lượng phát xít, Đảng Cộng sản Đức đã chỉ rõ chủ nghĩa phát xít là nguy cơ lớn đối với nhân dân Đức và kêu gọi quần chúng đấu tranh thành lập Mặt trận thống nhất chống phát xít. Tuy nhiên, Đảng Xã hội dân chủ - đảng có ảnh hưởng lớn trong nhân dân lao động – đã từ chối hợp tác với những người cộng sản. Điều đó đã tạo điều kiện cho các thế lực phát xít lên cầm quyền ở Đức. Ngày 30 – 1 – 1933, Tổng thống Hin-đen-bua chỉ định Hít-le làm Thủ tướng và thành lập chính phủ mới, mở ra một thời kì đen tối trong lịch sử nước Đức.
2. Nước Đức trong những năm 1933 – 1939

Sau khi nắm chính quyền, Chính phủ Hít-le ráo riết thiết lập nền chuyên chính độc tài, công khai khủng bố các đảng phái dân chủ tiến bộ, trước hết là Đảng Cộng sản Đức.

Tháng 3 – 1933, Hít-le năm trong tay cả quyền hành pháp và lập pháp, mọi hoạt động không bị Quốc hội kiểm soát. Sau khi vu cáo những người cộng sản trong vụ đốt cháy nhà Quốc hội, Chính quyền phát xít đặt Đảng Cộng sản ra ngoài vòng pháp luật và bắt giam 10 vạn đảng viên cộng sản. Tất cả các đảng phái đều bị giải tán, hàng nghìn nhà khoa học, văn nghệ sĩ bị trục xuất khỏi nước Đức. Năm 1934, Hiến định qua đó, Hít-le tuyên bố bổ nhiệm Vaimar, tự xưng là Quốc trưởng suốt đời. Chế độ Cộng hòa Vaimar hoàn toàn sup đổ.

Về kinh tế, chính quyền Hít-le tuyên hành tô chức nền kinh tế theo hướng tập trung, mệnh lệnh, nhằm phục vụ nhu cầu quân sự. Tháng 7 – 1933, Hít-le thành lập Tổng hội đồng kinh tế, bao gồm đại diện của nhà nước phát xít và 18 tập đoàn tư nhân lớn nhất, đầu tóm toàn bộ đời sống kinh tế đất nước.

Dưới sự điều hành của Tổng hội đồng kinh tế, các ngành công nghiệp dân được phục hồi và hoạt động hết sức khẩn trương, đặc biệt là ngành công nghiệp quân sự. Các ngành giao thông vận tải, xây dựng đường sắt được tăng cường để giải quyết nhu cầu nghiệp vụ như nhu cầu quân sự. Nông nghiệp được cải thiện đôi chút phục vụ chiến tranh. Nền kinh tế Đức thoát khỏi khủng hoảng vào năm 1938, tuần sản lượng công nghiệp tăng 28% so với trước khủng hoảng và vượt qua một số nước tư bản châu Âu.

Về đối ngoại, chính quyền Hít-le tăng cường các hoạt động chuẩn bị chiến tranh. Tháng 10 – 1933, nước Đức tuyên bố rút khỏi Hội Quốc liên để được tự do hành động. Năm 1935, Hít-le ban hành lệnh tổng động viên, tuyên bố thành lập đội quân thường trực và bắt đầu triển khai các hoạt động quân sự ở châu Âu.Tháng 3 - 1936, Hít-le đưa quân chiếm đóng khu phi quân sự sông Rhin.  
Ngày 25 - 11 - 1936, Đức ký kết với Nhật Bản hiệp ước "Chống Quốc tế Cộng sản", sau đó I-ta-li-a cũng tham gia hiệp ước này, hình thành liên minh chính trị - quân sự, chuẩn bị chiến tranh thế giới. Đến năm 1938, với một đội quân 1 500 000 người cùng 30 000 xe tăng và khoảng 4 000 máy bay, nước Đức trở thành một trại lính khổng lồ, đủ sức tiến hành các kế hoạch gây chiến tranh xâm lược.  

Hình 77. Cuộc duyệt binh kỉ niệm 5 năm ngày Hít-le nắm chính quyền (Béc-lin, tháng 1 _ 1938)  

?  
- Nếu nhận xét về tình hình kinh tế nước Đức so với các nước châu Âu khác qua bảng thống kê ở trang 170.  
- Chính sách đối ngoại của Hít-le được thể hiện như thế nào ?  

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  

1. Lập bảng hệ thống kiến thức về các giai đoạn phát triển của nước Đức giữa hai cuộc chiến tranh thế giới (1918 - 1939).  
2. Hít-le lên nắm quyền ở Đức trong bối cảnh như thế nào ?  
3. Trình bày những chính sách lớn của nước Đức trong những năm 1933 - 1939.PHẦN ĐỌC THÊM

Về chủ nghĩa phát xít Đức
Loại chủ nghĩa phát xít phản động nhất là chủ nghĩa phát xít kiểu Đức. Nó trở thành tự xưng là chủ nghĩa xã hội – quốc gia nhưng không hê có một chút gì giống với chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa phát xít kiểu Hít-le không phải chỉ là chủ nghĩa dân tộc tư sản, đồ là một chủ nghĩa sovanh đầy thú tính. Đó là một chế độ cai trị theo lối an củ t về chính trị, một chế độ kiểu khuếch hành và giai cấp công nhân cùng nhấn phần tử cách mạng trong nhân dân, trong giai cấp tiểu tư sản và trong trí thức. Đó là chế độ đa đảng, tân bão kiểu trung ương. Đó là một chế độ xâm lược “thà cua” đối với các dân tộc khác và các nước khác.

Chủ nghĩa phát xít Đức trở là một đội xung kích phản cách mạng quốc tế, là kẻ chịu yếu gây ra chiến tranh đế quốc chống lại các dân tộc, là kẻ âm mưu tổ chức thảo phạt chống Liên Xô – Tổ quốc vĩ đại của những người lao động trên toàn thế giới.

A-dôn-pho Hít-le
Hít-le sinh năm 1889, gốc người Áo, là sĩ quan quân đội Đức trong Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 – 1918). Hít-le gia nhập Đảng Quốc xã tháng 8 – 1919. Là một người có nhiều tham vọng và thủ đoạn, Hít-le nhanh chóng trở thành thủ lĩnh Đảng Quốc xã và đề ra Cương lĩnh 25 điều của đảng này.

Năm 1923, Hít-le tổ chức đảo chính ở Muynnich nhưng thất bại và bị kết án 5 năm tù. Trong tù, Hít-le viết cuốn Cuộc đời chiến đấu của tôi, trình bày một cách hoan hỉ lý luận và đường lối của chủ nghĩa phát xít Đức. Cuốn sách được xem như Cương lĩnh của chủ nghĩa phát xít. Sau đó, Hít-le được tự do. Sau khi lên cầm quyền, năm 1933 Hít-le thiết lập chế độ phát xít, biến nước Đức thành nhà tư và trai lính, kích động tinh thần dân tộc “siêu dàng” trong nhân dân Đức, tuyên bố xóa bỏ Hoà ước Vécxây, gây Chiến tranh thế giới thứ hai với tham vọng đại chủ thế giới. Hít-le là một pham chiến tranh hàng đầu thế giới, là kẻ chú mưu sát hại bì bình và đàn thường tại các khu vực phát xít Đức chiếm đóng. Hít-le tự sát ngày 30 – 4 – 1945, khi quân đội Liên Xô tiến vào Béc-lin.

(Theo: Phan Ngọc Liên (Chủ biên), Trí địa trí lịch sử phổ thông thế kỷ XX, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, H., 2002, tr. 376).**Bài 27**  
**NƯỚC MỸ GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 - 1939)**

Trong những năm 1918 - 1939, nước Mỹ đã trải qua những bước thăng trầm, từ sự phồn vinh của nền kinh tế những năm 20 đến cuộc khủng hoảng và suy thoái nặng nề chưa từng thấy trong lịch sử vào những năm 1929 - 1933. “Chính sách mới” của Tổng thống Ru-do-ven đã đưa nước Mỹ thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng và duy trì sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.

I - NƯỚC MỸ TRONG NHỮNG NĂM 1918 - 1929  
1. Tình hình kinh tế  
Nước Mỹ tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất từ tháng 4 - 1917 và ra khỏi chiến tranh với tư cách một nước thắng trận. Do nền kinh tế được mức tăng trưởng cao trong suốt những năm trọng và sau chiến tranh, Mỹ trở thành nước tư bản giàu mạnh nhất. Cùng với lợi thế đó, việc cải tiến kỹ thuật, thực hiện phương pháp sản xuất đầy chuyên sâu mở rộng quy mô sản xuất đã đưa nền kinh tế Mỹ bước vào thời kỳ phồn vinh tột đỉnh những năm 20 của thế kỷ XX. Sự phồn vinh của kinh tế Mỹ được thể hiện ở mức tăng trưởng cao của các ngành kinh tế. Chỉ trong 6 năm (1923 - 1929), sản lượng công nghiệp tăng 69%.

Năm 1928, Mỹ chiếm 48% sản lượng công nghiệp thế giới, vượt qua sản lượng công nghiệp của 5 cường quốc Anh, Pháp, Đức, I-ta-li-a và Nhật Bản cộng lại. Mỹ đứng đầu thế giới về các ngành công nghiệp sản xuất ô tô, thép, đậu m.... Đặc biệt, sự bùng nổ của ngành sản xuất ô tô đã tác động mạnh mẽ đến cả nền kinh tế khác. Về mặt ngân năm 1919, nước Mỹ có 7 triệu ô tô thì năm 1924 là 24 triệu chiếc. Về tài chính, thị trường phải vay nợ của Âu 6 tỉ đôla Mỹ trước chiến tranh, Mỹ trở thành chủ nợ của thế giới (riêng Anh và Pháp nợ Mỹ 10 tỉ đôla). Năm 1929, Mỹ nắm 60% số vàng dự trữ của thế giới.

Mặc dù đạt mức tăng trưởng cao, nhưng ngay cả trong thời kì phồn vinh này nhiều ngành công nghiệp Mỹ chỉ sử dụng 60 - 80% công suất. Sự phát triển kinh tế chạy theo lợi nhuận, theo chủ nghĩa tư bản cuối cùng dẫn đến sự phát triển không đồng bộ giữa các ngành công nghiệp, giữa công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ, và nói chung, không có kế hoạch dài hạn cho sự cân đối giữa sản xuất và tiêu dùng.