Bài 27 NƯỚC MĨ GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 - 1939)

Trong những năm 1918 - 1939, nước Mĩ đã trải qua những bước thăng trầm, từ sự phồn vinh của nền kinh tế những năm 20 đến cuộc khủng hoảng và suy thoái nặng nề chưa từng thấy trong lịch sử vào những năm 1929 - 1933. “Chính sách mới” của Tổng thống Ru-dơ-ven đã đưa nước Mĩ thoát ra khỏi cơn khủng hoảng và duy trì sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.

I – NƯỚC MĨ TRONG NHỮNG NĂM 1918 - 1929

1. Tình hình kinh tế  
Nước Mĩ tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất từ tháng 4 - 1917 và ra khởi chiến tranh với cách một nước thắng trận. Do nền kinh tế đạt mức tăng trưởng cao trong suốt những năm trọng và sau chiến tranh, Mĩ trở thành nước tư bản giàu mạnh nhất. Cùng với lợi thế đó, việc cải tiến kĩ thuật, thực hiện phương pháp sản xuất dây chuyền đã mở rộng quy mô sản xuất đa nền kinh tế Mĩ trở vào thời kì phồn vinh thịnh nộ 20 của thế kỉ XX. Sự phồn vinh của kinh tế Mĩ được thể hiện ở mức tăng trưởng cao của các ngành kinh tế. Chi trong 6 năm (1923 - 1929), sản lượng công nghiệp tăng 69%.

Năm 1928, Mĩ chiếm 48% sản lượng công nghiệp thế giới, vượt qua sản lượng công nghiệp của 5 cường quốc Anh, Pháp, Đức, I-ta-li-a và Nhật Bản cộng lại. Mĩ đứng đầu thế giới về các ngành công nghiệp sản xuất ô tô, thép, dầu mỏ... Đặc biệt, sự bung nở của ngành sản xuất ô tô đã tác động mạnh mẽ đến các ngành công nghiệp khác. Về tài chính, từ chưa phải vay nợ của các nước Âu 6 ít đôla Mĩ trước chiến tranh, Mĩ đã trở thành chủ nợ của thế giới (riêng Anh và Pháp nợ Mĩ 10 tỉ đôla). Năm 1929, Mĩ nắm 60% số vàng dự trữ của thế giới.

Mặc dù đạt mức tăng trưởng cao, nhưng ngay cả trong thời kỳ phồn vinh này nhiều ngành công nghiệp Mĩ chỉ sử dụng 60 - 80% công suất. Sự phát triển kinh tế chạy theo lợi nhuận, theo chủ nghĩa tư bản quá độ đến sự phát triển không đồng bộ giữa các ngành công nghiệp, giữa công nghiệp và nông nghiệp, và ổn chung, không có kế hoạch dài hạn cho sự cân đối giữa sản xuất và tiêu dùng.

2. Tình hình chính trị, xã hội

Thời kỳ tăng trưởng cao của kinh tế Mỹ trong thập niên 20 gắn liên với sự cầm quyền của các tổng thống thuộc Đảng Cộng hòa. Chính phủ Đảng Cộng hòa đã sử dụng sức ngoi sự phồn vinh của nền kinh tế, đồng thời vận hành chính sách ngăn cản công nhân đấu tranh, đàn áp những tư tưởng tiến bộ trong phong trào công nhân.

Nguyên cả trong thời kì hoảng kim của kinh tế Mỹ, những người lao động vẫn thường xuyên phải đối mặt với nạn thất nghiệp, bất công xã hội và nạn phân biệt chủng tộc đối với người da đen. Đặc biệt, cuộc sống của dân trai (người da đen) rất khó khăn do giá nông sản đã rớt thảm hại. Điều sống người lao động ngày càng giảm sút, điều đó đã kích thích phong trào đấu tranh của họ.

Phong trào đấu tranh của công nhân diễn ra sôi nổi trong các ngành công nghiệp than, luyện thép, vận tải đường sắt... Tháng 5 - 1921, Đảng Cộng sản Mỹ đã thành lập trận cơ sở hợp nhặt Đảng Cộng sản công nhân Mỹ và Đảng Cộng sản Mỹ ra đời trước đó (1919), đánh dấu bước phát triển của phong trào công nhân Mỹ.

II – NƯỚC MỸ TRONG NHỮNG NĂM 1929 – 1939

1. Cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 - 1933) ở Mỹ

Trong khi giai cấp tư sản Mỹ đang hết lời ca ngợi sự phồn vinh của nền kinh tế thì cuộc khủng hoảng kinh tế chưa từng thấy bất ngờ bùng nổ vào tháng 10 - 1929, chấm dứt thời kì hoàng kim của kinh tế Mỹ.

Hình 78. Nhà ở của người nghèo ở Mỹ

? Vì sao phong trào công nhân vẫn diễn ra ngay trong thời kì phồn vinh của kinh tế Mỹ?Cuộc khủng hoảng bắt đầu trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng. Ngày 29 – 10 – 1929 là ngày hoàng loạn chưa từng có trong lịch sử thị trường chứng khoán Niu Ốc. Giá của một loại cổ phiếu được coi là đảm bảo nhất sự sụt xuống 80%. Hàng triệu người đã mất sạch số tiền mà họ tiết kiệm cả đời. Vòng xoáy của khủng hoảng tiếp diễn không gì ngăn cản nổi, phá hủy nghiêm trọng các ngành sản xuất công nghiệp, nông nghiệp và thương nghiệp của nước Mĩ.

Năm 1932 là năm cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng nhất: sản lượng công nghiệp chỉ còn 53,8% (so với năm 1929), 115000 công ty thương nghiệp, 58 công ty đi dường sắt bị phá sản, 100000 ngân hàng (chiếm 40% tổng số ngân hàng) đóng cửa, 75% dân trại bị phá sản… Số người thất nghiệp lên tới hàng triệu. Phong trào đấu tranh của các lớp nhân dân lan rộng toàn nước Mĩ.

Hình 79. Biểu đồ về tỷ lệ thất nghiệp ở Mĩ (1920 _ 1946)

Quan sát hình 79 và 81, nếu nhận xét về hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế giới đối với nước Mĩ.

2. “Chính sách mới” của Tổng thống Mỹ Ru-do-ven

Để đưa nước Mỹ thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng, Tổng thống mới đắc cử vào cuối năm 1932 – Phran-klin Ru-do-ven – đã đề ra một hệ thống chính sách, biện pháp của Nhà nước trên các lĩnh vực kinh tế – tài chính và chính trị – xã hội, được gọich chung là Chính sách mới.

Bằng sự can thiệp tích cực của Nhà nước vào đời sống kinh tế, Chính phủ Ru-do-ven đã thực hiện các biện pháp giải quyết nạn thất nghiệp, phục hồi sản xuất phát triển kinh tế thông qua các đạo luật về ngân hàng, phục hung công nghiệp; trong đó Đạo luật phục hưng công nghiệp là quan trọng nhất. Đạo luật này quy định việc tổ chức lại sản xuất công nghiệp theo những hợp đồng chất chéo về sản phẩm và thị trường tiêu thụ.

Chính sách mới đã giải quyết được một số vấn đề cơ bản của nước Mỹ trong cuộc khủng hoảng kinh tế. Nước tăng cường vai trò của mình trong việc cứu trợ người thất nghiệp, tạo thêm nhiều việc làm mới, khôi phục sản xuất, xoa dịu mâu thuẫn giai cấp và góp phần làm cho nước Mỹ duy trì chế độ dân chủ tư sản. Chính vì thế, Ru-do-ven là người duy nhất trong lịch sử nước Mỹ trúng cử Tổng thống 4 nhiệm kỳ liên tiếp.

Về đối ngoại, Chính phủ Ru-do-ven đề ra “Chính sách làng giềng thân thiện”, nhằm cải thiện quan hệ với các nước Mỹ Latin, vốn được Mỹ coi là “sân sau” của mình và thiết lập quan hệ ngoại giao với Liên Xô.

Đối với các nước Mỹ Latin, từ năm 1934 Chính phủ Ru-do-ven dựng cắt cuộc can thiệp vũ trang, tiến hành thương lượng, hợp tác trao trả độc lập, nhằm xoa dịu cuộc đấu tranh chống Mỹ và cùng có vị trí của Mỹ ở khu vực này. Sau 16 năm theo đuổi lập trường chống Liên Xô, tháng 11 - 1933 Chính phủ Ru-do-ven đã chính thức công nhận vết thiết lập quan hệ ngoại giao với Liên Xô. Việc làm này yếu phất những lợi ích của Mỹ. Trên thực tế, chính quyền Ru-do-ven vẫn không từ bỏ lập trường chống cộng sản.```
Tỉ đôla Mỹ (USD)

Hình 81. Biểu đồ thu nhập quốc dân của Mỹ (1929 - 1941)

Đối với các vấn đề quốc tế, trước nguy cơ của chủ nghĩa phát xít và chiến tranh bao trùm toàn thế giới, Quốc hội Mỹ đã thông qua nhiều đạo luật để giữ vai trò trung lập trong các cuộc xung đột quân sự bên ngoài nước Mỹ. Chính sách đó đã góp phần khuyến khích chủ nghĩa phát xít tự do hành động, gây ra cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.

? - Dựa vào biểu đồ, nếu nhận xét về diễn biến thu nhập quốc dân ở Mỹ và giải thích hiện tượng đó.
- Nếu nội dung chủ yếu của “Chính sách lấn giềng thân thiện” của Mỹ.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Vì sao kinh tế Mỹ bùng phát trong thập niên 20 của thế kỷ XX ?
2. Những điểm cơ bản trong chính sách thoát khỏi khủng hoảng kinh tế (1929 - 1933) của Mỹ là gì ?
```PHẦN ĐỌC THÊM

Trong Chính sách mới của Ru-do-ven, đáng lưu ý là các đạo luật về ngân hàng, công nghiệp và nông nghiệp.

Đạo luật ngân hàng (được Quốc hội Mỹ thông qua tháng 3 – 1933) nhằm đóng cửa tất cả các ngân hàng, sau đó cho mở lại một số ngân hàng có khả năng phục hồi với sự kiểm soát chặt chẽ của Chính phủ và thiết lập chế độ đảm bảo đối với tiền gửi của khách hàng. Việc mua bán chứng khoán được đặt dưới sự giám sát của Chính phủ. Đạo luật quy định những nguyên tắc thương mại công bằng để chấm dứt những hình thức cạnh tranh gian lận và đặt ra các mức thuế khác nhau tùy theo thu nhập của các công ti và cá nhân.

Đạo luật Phục hồi công nghiệp (được Quốc hội Mỹ thông qua tháng 6 – 1933) nhằm mục đích tổ chức lại sản xuất, cải thiện quan hệ giữa chủ thợ. Đạo luật quy định việc tổ chức các xí nghiệp cùng ngành thành những liên hiệp xí nghiệp, thông qua hợp đồng về sản xuất và tiêu thụ, quy định việc cá nhân có quyền đòi biểu thưởng lương tối thiểu về mức lương và chế độ làm việc…

Đạo luật điều chỉnh nông nghiệp (được Quốc hội Mỹ thông qua tháng 5 – 1933) nhằm cải thiện tình hình nông nghiệp bằng cách : nâng cao giá nông sản, giảm bớt nông phẩm thừa, cho vay dần dần đối với dân trai... Theo đó, những dân trai nào chịu giám sát diện tích độc canh làm cho đất bạc màu, thay vào đó những loại cây trồng khác có thể bảo vệ độ màu mỡ của đất sẽ được nhận phụ cấp của Chính phủ. Tuy nhiên, trên thực tế đạo luật này chỉ có lợi cho những chủ trang lớn và tương đối phát đạt. Những dân trai nhỏ, ít ruộng không được quyền lợi gì đáng kể.

... Trong thời gian đầu, khi cuộc khủng hoảng kinh tế diễn ra trong con nguy kích, giai cấp tư sản Mỹ ủng hộ Chính sách mới của Ru-do-ven. Nhưng khi nên kinh tế tiếp bước phục hồi, họ phần đối Chính sách mới vì cho rằng quyền lợi của họ đã bị xâm phạm.

(Theo : Nguyễn Anh Thái (Chủ biên), Lịch sử thế giới hiện đại NXB Giáo dục, H., 2001, tr. 112 – 113)Bài 28  
NHẬT BẢN GIỮA HAI CUỘC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI (1918 _ 1939)  

Nhật Bản là nước thu lợi nhiều trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Qua những năm ổn định ngắn ngủi sau chiến tranh, cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 – 1933) đã giáng những đòn nặng nề vào nước Nhật. Để tìm lối thoát ra khỏi cuộc khủng hoảng, giới quân phiệt Nhật Bản tiến hành phát xít hóa bộ máy nhà nước, biến Nhật Bản thành một lò lửa chiến tranh ở châu Á và thế giới.  

I – NHẬT BẢN TRONG NHỮNG NĂM 1918 – 1929  

1. Những năm đầu sau chiến tranh (1918 – 1923)  

Chiến tranh thế giới thứ nhất đã thúc đẩy nền kinh tế Nhật Bản phát triển mạnh mẽ. Trong khi các nước châu Âu trở thành bãi chiến trường thì hàng hóa từ Nhật Bản tràn ngập thị trường nhiều nước châu Á. Nhờ những đơn đặt hàng quân sự, sản xuất công nghiệp tăng trưởng rất nhanh.  

Chỉ trong vòng 6 năm (1914 – 1919), sản lượng công nghiệp tăng gấp 5 lần, tổng giá trị xuất khẩu tăng gấp 4 lần, dự trữ vàng và ngoại tệ tăng gấp 6 lần.  

Tuy nhiên, sự tăng trưởng nhanh chóng của nền kinh tế kéo dài 18 tháng sau khi kết thúc chiến tranh. Đến những năm 1920 – 1921, Nhật Bản lâm vào khủng hoảng. Nhưng hậu quả của cuộc trà đòn dữ dội năm 1923 ở Tô-ki-o và mức tăng dân số quá nhanh đã làm cho tình hình kinh tế càng trở nên khốc liệt hơn. Nền kinh tế tự đổ, nhiều công nhân làm ăn thua lỗ, phá sản. Số người thất nghiệp lên tới 12 vạn.  

Về nông nghiệp, những năm tan rã phong kiến còn tồn tại nặng nề ở nông thôn đã khiến hầu hết phát triển của kinh tế nông nghiệp. Giá lương thực, thực phẩm, nhất là gạo, vọt cùng đất đai. Đời sống người lao động không được cải thiện.  

Phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân bùng lên mạnh mẽ trong những năm sau chiến tranh. Mùa thu năm 1918, quân chủ nghĩa đế quốc đã dạy đánh phá các hội công, mộ đầu cuộc “Bạo động lúa gạo” lan rộng trong cả nước, lôi cuốn khoảng 10 triệu người tham gia. Đồng thời, những công việc của công nhân đang lên rộng rãi ở các trung tâm công nghiệp lớn như Cô-bê, Na-gôi-a, Ô-xa-ca... Chỉ riêng năm 1919, đã có đến 2.388 cuộc bãi công của công nhân. Trên cơ sở phát triển của phong trào công nhân, tháng 7 – 1922, Đảng Cộng sản Nhật Bản được thành lập.