Bài 4  
CÁCH MẠNG TƯ SẢN PHÁP CUỐI THẾ KỶ XVIII  

Cách mạng tư sản Pháp nổ ra vào cuối thế kỷ XVIII là cuộc cách mạng xã hội sâu rộng, đã xoá bỏ chế độ phong kiến, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển ở Pháp và có ảnh hưởng lớn đến cuộc đấu tranh dân tộc, dân chủ ở châu Âu.  

I - NHỮNG TIỀN ĐỀ CỦA CÁCH MẠNG  

1. Tình hình kinh tế nước Pháp trước năm 1789  

Trước cách mạng, nông nghiệp Pháp kém phát triển: công cụ, ký thuật canh tác còn thô sơ, một phần ba diện tích đất bị bỏ hoang, năng suất cây trồng thấp...  

Trong nhiều vùng, đặc biệt ở các tỉnh Đông Bắc, một số địa chủ lớn chuyển sang phương thức kinh doanh từ bản chất nhân tạo (một trang trại, thuê nhân công) nhưng không thành công. Nhìn chung, trong nông nghiệp Pháp, quan hệ phong kiến vẫn được duy trì cứng với phương thức bóc lột cũ.  

Vào cuối thế kỷ XVIII, công nghiệp Pháp đứng trên đà phát triển. Nhiều thành phố như Bôc-đô, Năng-tô, Ha-vrô... liên mạnh nhấn chống do sản xuất và xuất khẩu tơ lụa, vải, hàng thêu, len, thảm, đồ sứ, rượu trang. Hàng mỹ phẩm của Pháp nổi tiếng trên thị trường châu Âu. Nét nổi bật là công thương thủ công ở Pháp khá lớn, mỗi công trường thu hút từ 40 đến 200 công nhân làm thuê. Một vài công trường đắt thu hút đến 1 600 lao động. Phát triển nhất là các nghề dệt vải, tơ lụa, luyện kim, chế tạo vũ khí.  

Thương nghiệp trong và ngoài nước phát đạt, các công ti thương mại Pháp mở rộng buôn bán với nhiều nước ở châu Âu và phương Đông. Song, sự giao lưu hàng hóa trong nước cũng như việc buôn bán với nước ngoài còn gặp nhiều cản trở: một địa phương cô chế độ thuế quan riêng, hệ thống đo lường không thống nhất... Những điều này đã ngăn cản việc hình thành thị trường rộng lớn. Độc quyền của nhà nước còn lẫn lộn, mớí và một số hãng hóa khác cũng hạn chế việc buôn bán với nhiều nước châu Âu.  

Nền kinh tế nước Pháp trước cách mạng có những nét gì nổi bật?
2. Tình hình chính trị – xã hội

Trước cách mạng, Pháp là một nước quân chủ chuyên chế, với chế độ đẳng cấp rất khắt khe. Xã hội chia thành ba đẳng cấp: Tầng lũ, Quý tộc và Đẳng cấp thứ ba.

Hai đẳng cấp trên, gồm tầng lũ cấp cao và quý tộc phong kiến, là những đẳng cấp hưởng nhiều đặc quyền. Họ không phải đóng thuế, nắm giữ các chức vụ quan trọng trong Giáo hội, bộ máy chính quyền và quân đội.

Đẳng cấp thứ ba gồm nhiều giai cấp, tầng lớp xã hội có những quyền lợi và nguyện vọng không giống nhau:

Tổ sản có thể lực kinh tế mạnh nhưng không có quyền lực chính trị, bị nhà vua và các lãnh chúa địa phượng ngăn cản hoạt động kinh doanh.

Giai cấp tư sản cũng chia ra nhiều tầng lớp: đại tư sản (chủ ngân hàng, chủ các hàng buôn lớn), tư sản loại vừa (tư sản công thương) và tư sản nhỏ. Tuy thế địa vị và quyền lợi, mỗi tầng lớp trong giai cấp tư sản có thể độ chính trị và tình thần đối tranh chống phong kiến khác nhau.

Nông dân chiếm hơn 90% dân số, phần lớn là những tá điền. Ngoài việc nộp tô, họ phải nộp nhiều loại thuế, chịu nhiều nghĩa vụ phong kiến.

Nông dân phải nộp tô cho quý tộc phong kiến (bằng 50% số hoa lợi thu hoạch), nộp thuế thấp phần (bằng 10% số hoa lợi thu hoạch) cho nhà thờ, nộp thuế đình, thuế ruộng, thuế muối cho nhà nước. Họ còn phải chịu nhiều thứ khác là đình chính mà nước: đắp đường, xây cầu, vận tải, cung cấp lương thực cho chính quyền. Trên thực tế, phần hoa lợi còn lại cho người dân chẳng được bao.

Công nhân tập trung ở các thành phố lớn (riêng Pa-ri có 30 vạn công nhân). Điều kiện lao động và đời sống của họ rất khó khăn (ngày làm việc kéo dài, lượng công việc nhiều...). Nhưng người dân thành phố khác nhau từ thực công, người buôn bán nhỏ, dân nghèo... sống tạm bợ, chen chúc trong những vùng ngoại ô.

Mâu thuẫn giữa quý tộc phong kiến và các tầng lớp nhân dân trong Đẳng cấp thứ ba ngày một gay gắt. Nhiều cuộc đấu tranh chống đế phong kiến.nó ra, đặc biệt là các cuộc khởi nghĩa của nông dân và của công nhân ở Li-ông, Pa-ri vào những năm 80 của thế kỷ XVIII.

? - Lập sơ đồ và trình bày về chế độ ba đẳng cấp trong xã hội phong kiến Pháp.  
- Quan sát hình 9 và trình bày nội dung lịch sử được phản ánh.

3. Cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng  
Thế kỷ XVIII ở châu Âu được gọi là Thế kỷ Ánh sáng. Nhiều nhà văn, nhà tư tưởng tiến bộ đã lên án mạnh mẽ sự áp bức, bóc lột của chế độ quân chủ chuyên chế, đã kích Giáo hội Kitô, muốn dùng “ánh sáng” quét sạch bóng tối phong kiến và “khai sáng” cho nhân dân.  

Ở Pháp, vào thời kỳ này xuất hiện ba nhà tư tưởng tiêu biểu là: Mông-te-xki-ô, Vơn-te(1) và Rút-xô.

Sác-lo Lu-i Mông-te-xki-ô chủ trương hạn chế quyền của vua, bảo đảm quyền tự do của công dân. Trong quyền Tinh thần luật pháp, ông đề ra nguyên tắc về phân chia rõ rệt ba quyền: lập pháp, hành pháp và tư pháp.  

Vơn-te chủ trương xây dựng chính quyền chủ, do một nhà vua sáng suốt đứng đầu. Ông bảo vệ quyền tự do tín ngưỡng, song lại lên án nhà thờ Kitô là trở ngại của tiến bộ. Ông cũng khẳng định quyền tự hữu là điều kiện thiết yếu cho một xã hội có trật tự.  

Giăng-giắc Rút-xô chủ trương xóa bỏ triệt để nền quân chủ, phản đối chế độ tư hữu lớn. Trong quyền Khế ước xã hội, ông cho rằng trật tự xã hội đôi khi phải duy trì chế độ sở hữu như, chủ trương thành lập chế độ cộng hòa.  

(1) Tên thật là Phrăng-xoa Ma-ri A-ru-ê.Ngoài các nhà tư tưởng tiêu biểu kể trên, còn có nhà tư tưởng cấp tiến Mê-li-e và nhóm Bách khoa toàn thư.

Giăng Mê-li-e (1664 – 1729) là một nhà đạo lãng cóc, xuất thân nông dân, lên án nghiệm khắc sự bất công của chế độ phong kiến, sĩ giả đối với Giáo hội. Ông kêu gọi đưa tranh xóa bỏ sự áp bức bóc lột, thu tiêu đề có hữu và coi rung đất phìa là tài sản chung của nông dân.

Nhóm Bách khoa toàn thư, do Đô-mi-nhô đê-đrô (1713 – 1784) lãnh đạo, truyển biến soạn và phổ biến rộng rãi kiến thức của những khoá học chính duy vậy cho đồng đảo quen chứng đề của giác ngộ, đấu tranh chống chế độ phong kiến và tôn giáo.

Tư tưởng và quan điểm của những Khai sáng có ý nghĩa tiến bộ, được quần chúng tín theo, tiến cục chuẩn bị cho một cuộc cách mạng xã hội sắp tới.

? - Trình bày những quan điểm cơ bản của các nhà tư tưởng tiến bộ Pháp thế kỷ XVIII. 
- Vì sao những quan điểm này có ý nghĩa chuẩn bị cho cuộc cách mạng sắp tới?

4. Cách mạng bùng nổ

Đầu năm 1789, những điều kiện cho cuộc cách mạng nổ ra đã chín muồi. Ngày 5 – 5 – 1789, Hội nghị ba đẳng cấp được triệu tập (từ năm 1614, Hội nghị này không được tổ chức), vua Lu-i XVI cấn cãi đại biểu thỏa thuận cho vay tiền và đánh thêm thuế mới để giải quyết tình hình khủng hoảng tài chính. Lúc này, số nợ của nhà vua lên tới 5 ít livrô, mà số hữu ngàn sách lại giảm.

Để phản đối ý đòi tăng thuế của nhà vua, ngày 17 – 6 – 1789, đại biểu Đảng cấp thứ ba cũng một số quý tộc, tăng lỷ hợp và tự tuyên bố là Quốc hội lập hiến, cơ quan duy nhất có quyền thông qua các đạo luật tài chính.

Nhà vua đã trung quân đội để chống lại Quốc hội, gây nên một làn sóng công phẫn trong quần chúng lao động.

Ngày 14 – 7 – 1789, đồng đão quan chúng nhân dân Pa-ri, chủ yếu là công nhân, thương tộc công, đáng thành thị tự vũ trang, tổ công các trú sở, cơ quan trung quốc thành phố thành phố nhà Ba-xi – biểu tượng của chế độ phong kiến chân.

Cách mạng bùng nổ và giành thắng lợi ở Pa-ri rồi lan nhanh ra các thành phố và các vùng đông trong nước Pháp.Hình 13. Tấn công pháo đài _ nhà tù Ba-xti

II - CHẾ ĐỘ QUẢN CHỦ LẬP HIẾN – NỀN CỘNG HÒA THỨ NHẤT (1792)

1. Chế độ quản chủ lập hiến (từ 14 – 7 – 1789 đến 10 – 8 – 1792)

Sau tháng 7 năm 14 – 7, phái Lập hiến thuộc tầng lớp đại tư sản lên nắm quyền.

Ngày 4 – 8 – 1789, Quốc hội Lập hiến tuyên bố xóa bỏ một số nghĩa vụ phong kiến của nông dân, song các đặc quyền cơ bản của quý tộc vẫn được duy trị. Quốc hội cũng quyết định tích thu ruộng đất của Giáo hội, đem bàn giao lại cao.

Ngày 26 – 8 – 1789, Quốc hội Lập hiến thông qua Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền với khẩu hiệu nổi tiếng: “Tự do – Bình đẳng – Bác ái”. Tuyên ngôn xác định quyền bình đẳng giữa các công dân, thừa nhận quyền tự do dân chủ, nhân quyền giúp hữu tài sản là quyền bất khả xâm phạm và thiêng liêng.

Bản Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền gồm Phần mở đầu và 17 điều.

Điều 1. Mọi người sinh ra đều có quyền tự do và bình đẳng; mọi sự phân biệt xã hội đều chỉ được đặt trên cơ sở lợi ích chung.

Điều 2. Mục đích của các tổ chức chính trị là gìn giữ các quyền tự nhiên và không thể tước bỏ của con người; đó là quyền tự do, quyền sở hữu, quyền được an toàn và quyền chống áp bức.

Điều 3. Nguyên tắc của mọi chủ quyền chủ yếu đặt trên cơ sở của dân tộc, không một tổ chức, không một cá nhân nào có thể sử dụng quyền hành mà không xuất phát từ nguyên tắc này.
...
Điều 17. Quyền sở hữu là quyền bất khả xâm phạm và thiêng liêng, không ai có thể tước bỏ...

Chế độ quân chủ chuyên chế bị lật đổ, song ngôi vua vẫn được duy trì, nhà vua vẫn tìm mọi cách chống lại cách mạng: không phê chuẩn Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền, bác bỏ các sắc lệnh ảnh hưởng đến quyền lợi của quý tộc và tăng lữ... Tầng lớp đại tư sản đang cầm quyền muốn thoả hiệp với nhà vua để ngăn cản quần chúng tiếp tục đưa cách mạng phát triển.

Tháng 9 - 1791, Quốc hội Lập hiến thông qua Hiến pháp, xác định thể chế quân chủ lập hiến cho nước Pháp. Hiến pháp 1791 đã từ bỏ một số nguyên tắc tiến bộ của Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền 1789.

Hiến pháp chia công dân thành hai loại: "công dân tích cực" (những người có tài sản, đóng thuế cao) có quyền bầu cử, ứng cử, làm việc trong bộ máy chính quyền và "công dân tiêu cực" (gồm đa số những người lao động nghèo) không có quyền chính trị. Phụ nữ đóng góp nhiều cho cách mạng, nhưng vẫn không có quyền công dân.

Quốc hội còn ban hành nhiều đạo luật như: đạo luật cấm bãi công (Đạo luật Lơ Sapoiliê), đạo luật duy trì chế độ nô lệ ở thuộc địa.

Một số nhiệm vụ cơ bản của cách mạng không được giải quyết, trước hết là vấn đề ruộng đất cho nông dân, quyền tự do dân chủ cho nhân dân lao động. Các thế lực phản động trong nước tìm mọi cách phá hoại: quý tộc, tăng lữ di cư, cầu viện nước ngoài chống cách mạng hoặc xúi giục nhân dân (chủ yếu là nông dân mộ đạo) nổi dậy chống chính quyền. Giữa năm 1791, vua cùng hoàng hậu bỏ trốn ra nước ngoài, song đã bị bắt ở gần biên giới.

Trong tình hình rối ren ấy, liên quân hai nước phong kiến Áo - Phổ chuẩn bị đem quân đàn áp phong trào cách mạng ở Pháp.

? - Qua một số điều khoản nêu trên của Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền, em có nhận xét gì?

- Những sự kiện nào chứng tỏ tầng lớp đại tư sản cầm quyền ở Pháp đã làm ngừng trệ sự phát triển của cách mạng?

2. Chế độ cộng hoà (từ 21 - 9 - 1792 đến 2 - 6 - 1793)

Ngày 20 - 4 - 1792, nước Pháp cách mạng tuyên chiến với Áo. Đứng về phía Áo là liên minh phong kiến châu Âu. Do tình hình chiến đấu yếu kém của sĩ quan (phần lớn xuất thân quý tộc) và nội phản (hoàng hậu Pháp Ma-ri-Ăng-to-nét chuyển kế hoạch tác chiến cho quân địch), quân Pháp liên tiếp thua trận; vùng Bắc và Tây Pháp bị xâm chiếm.

Trước tình hình đó, ngày 11 - 7 - 1792, Quốc hội tuyên bố “Tổ quốc lâm nguy”, và đề ra nhiều biện pháp cấp bách, trong đó có việc tuyên thêm 20 000 quân tình nguyện. Nhằm vươn bậc bố các chủ trương này. Phần lớn, quân tình nguyện từ các tỉnh hất vang bài ca Mác-xây-ê(1), tiến về Pa-ri, cùng nhân dân và “Đội quân quyên dãi”(2) ở Thủ đô khởi nghĩa ngày 10 - 8 - 1792. Hoạt tác công Xuyên diễm Tuy-lo-ri, nơi cửa vua Lui-xi XVI, bãi nhạc vua và hoàng hậu. Chính quyền chuyển sang tay tư sản công thương nghiệp, thuộc phái Girôngdanh(3).

Mộc Quốc hội mới được bầu ra theo chế độ phi thường đa phiếu do tất cả các công dân nam từ 21 tuổi trở lên. Quốc hội họp ngày 20 - 9 - 1792. Với tinh thần đấu tranh để bảo vệ đất nước, Quốc hội đã thông qua chiến lược về Vân-mi.

Vân-mi là một làng thuộc tỉnh Sam-pa-nho (ở Đông Bắc Pháp), gần biên giới Bỉ. Nơi đây diễn ra một trận ác chiến giữa quân Pháp và quân Phổ. Với tinh thần dũng cảm, quân Pháp lần đầu tiên đánh đuổi quân xâm lược Phổ khỏi đất nước.

Ngày hôm sau (21 - 9), Quốc hội quyết định tiêu diệt chế độ quân chủ, phế truất nhà vua và tuyên bố thành lập nền cộng hoà đầu tiên của nước Pháp - nền Cộng hoà thứ nhất. Dưới áp lực của quân chúng, ngày 21 - 1 - 1793 Lui-xi XVI bị xử tội vì tội phản quốc.

Lúc bấy giờ, tình hình nước Pháp lại căng thẳng. Nước Anh từ sớm tham gia liên minh của các nước phong kiến châu Âu đang chiếm nhiều nước Pháp. Nông dân ở Vàng-đê và các miền Tây Bắc bị bọn phản động xúi giục, đối loạn chống chính quyền cách mạng. Giá cả tăng cao. Nhân dân đều khó, nhưng vẫn hăng hái chống ngoại xâm.

Sau chiến thắng Vân-mi, quân Pháp chuyển sang phần công, đuổi quân lược ra khỏi biên giới; trên đường truy kích địch, họ chiếm luận Bỉ và vùng tà ngăn sông Ranh. Song, do những khó khăn về kinh tế, xã hội, chính trị trong nước, quân Pháp lại thu lại trận mở lại nửa, phải rút khỏi Bỉ, v.v...Chính quyền của phái Girôngđanh không quyết kháng chiến, vì sợ quân chúng tiếp tục đưa cách mạng đi xa, làm thiệt hại đến quyền lợi của giai cấp tử sản.

❓ – Thái độ của nhân dân Pháp trước tình hình “Tổ quốc lâm nguy” như thế nào?
– Việc xử trí vua Luy-i XVI có ý nghĩa gì?

III – NỀN CHUYỂN CHÍNH DÂN CHỦ CÁCH MẠNG GIACÔBANH (1793 – 1794)

Trước cuộc tiến công của quân xâm lược, ngày 31 – 5 – 1793, quân chúng cách mạng Pa-ri xuống đường đòi bắt và xét xử những người có quyền Girôngđanh về tội phản bội Tổ quốc, ngăn cản sự phát triển của cách mạng. Ngày 2 – 6 – 1793, Quốc dân quân cũng hăng hái thổi cổ công, công nhân bao vây trụ sở Quốc hội, bắt giám những người có quyền Girôngđanh.

Chính quyền chuyển sang tay những người Giacôbanh, đứng đầu là Rô-be-spie. Chính mảng Pháp chuyển sang giai đoạn cao nhất – giai đoạn chuyển chính dân chủ cách mạng.

Chính phủ Giacôbanh thực hiện nhiều biện pháp kiên quyết để chống thủ trong giặc ngoài, ổn định đời sống nhân dân.

Đạo luật tháng 6 – 1793 trả lại cho nông dân ruộng đất công đã bị phong kiến quy tốcm chiếm đoạt. Chính phủ còn tích thu ruộng đất của quỹ tịch, để thành từng mảnh nhỏ bàn cho những đân nghèo, được trả dần trong hơn 10 năm. Các quyền lợi phụ thuộc của phong kiến bị xóa bỏ hoàn toàn và vĩnh viễn. Chính phủ đã có những vươn trang với tính cách tính địch trung lự mà của quỹ tịch địa chủ và phú nông, nhưng các bậc minh chủ chân chính đã các thành thị, đặc biệt là Pa-ri, đang thiếu lương thực.

Tháng 6 – 1793, Hiến pháp mới được thông qua, quy định: thiết lập chế độ cộng hòa, xóa bỏ hoàn toàn sự bất bình đẳng về đẳng cấp, mọi công dân từ 21 tuổi trở lên được bầu cử. Trên thực tế, Hiến pháp 1793 thực thi hành, song lá văn kiện pháp lý tiến bộ hơn so với Hiến pháp 1791.

Để bảo vệ cách mạng, chống thủ trong giặc ngoài, Ủy ban Cứu nước do Rô-be-spie đứng đầu, đề nghị Quốc hội thông qua việc hành những biện pháp kiên quyết. Ngày 23 – 8 – 1793, sắc lệnh tổng động viên toàn quốc được ban hành, huy động hàng đàn gia quân đối cách mạng. Hướng dẫn lệnh tổng động viên, 42 ngươi đã tình nguyện tham gia vào đội cách mạng.

(1) Lấy theo tên tư viện Thánh Gia-cốp, là nơi đặt trụ sở của lạc bộ Giacôbanh.Đầu năm 1794, nước Pháp cách mạng có 14 đạo quân, được trang bị đầy đủ, do những viên tướng trẻ, trung thành với cách mạng chỉ huy. Quốc hội còn ban hành đạo luật Xét xử những người tình nghi, Luật giá tối đa đối với lương thực và thực phẩm để chống nạn đầu cơ, tích trữ, quy định mức tiêu dùng tối đa cho công nhân.

Chỉ trong thời gian ngắn, các cuộc bạo loạn dân dã bị dập tắt, chính quyền cách mạng được thiết lập và bắt đầu được củng cố. Tình hình chiến sự chuyển biến có lợi cho nước Pháp cách mạng: Cuối năm 1793 – đầu năm 1794, quân Pháp giành được thế chủ động trên chiến trường; mùa thu năm 1794, các đội quân xa lưng lại đối diện kẻ thù biên giới, hoạt động quân sự lại diễn ra trên lãnh thổ nước Đức thống nhất. Cách mạng Pháp đạt tiềm cao.

– Phân tích ý nghĩa các biện pháp của Chính phủ cách mạng đòi Phải Giacobanh nắm quyền.
– Lập bảng so sánh nội dung các hiến pháp năm 1791 và 1793.
IV – THỜI KỲ THOẢI TRÀO 
Mâu thuẫn giữa chính quyền cách mạng và các phái đối lập ngày càng gay gắt. Ngày 13 – 7 – 1793, một thành viên của phái Giacôbanh bị giết, tiếp đó nhiều nhân cách mạng bị sát hại. Vì vậy, việc trấn áp được tăng cường, nhiều người chống đối bị xử tử... Đồng thời, trong nội bộ phái Giacôbanh cũng nảy sinh mâu thuẫn giữa “phái hữu”, “phái tả” với chính quyền do Rô-be-spiê đúng đầu. Điều quan trọng là quân chúng dân dần mất lòng tin và không còn ủng hộ chính quyền Giacôbanh nữa, vì nhiều biện pháp của Chính phủ không thực hiện triệt để (chỉ tích thu ruộng đất của quy tụ lưu vong, quy định “mức tiền lương tối đa”…).  
Ngày 9 tháng Técmídô (27 – 7 – 1794 dương lịch)(1), các lực lượng đối lập đã bao vây Quốc hội, bất Rô-be-spiê cùng các bạn chiến đấu của ông. Ngày hôm sau, Rô-be-spiê và nhiều nhân cách mạng Giacôbanh bị xử tử.  
Sau khi phái Giacôbanh bị lật đổ, giải đoàn phát triển cao của cách mạng đã chấm dứt. Dưới chế độ chính (1794 – 1799), nhiều thành quả cách mạng, đặc biệt là cuộc giải đoàn chuyến chính Giacôbanh, bị thu tiêu, như : xóa bỏ quy định về giá tối đa, lập lại chế độ tị buôn bán lúa mì… Đời sống nhân dân ngày càng khó khăn hơn và nhiều cuộc tranh lãi nổ ra ở Pa-ri đòi “bánh mì và Hiến pháp 1793”.  
Đồng thời, phái Bảo hoàng cũng nổi dậy nhằm khôi phục chế độ quân chủ. Một liên minh mới của các nước quân chủ châu Âu chống Pháp được thành lập. Tháng 11–1799, Na-pô-le-ông Bô-na-páct, một viên tướng có tài, được gia cấp trở thành ung hộ, tiến hành cuộc đảo chính, xóa bỏ chế độ Đốc chính. Cách mạng tư sản Pháp chấm dứt.  
Những nguyên nhân nào dẫn tới sự sụp đổ của nền chính đành chủ cách mạng Giacôbanh ?  

V – TÍNH CHẤT VÀ Ý NGHĨA CỦA CÁCH MẠNG TƯ SẢN PHÁP  
Do sự mạnh đấu tranh của quần chúng nhân dân, Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII thành công và “phát triển theo đường đi lên”. Đây là cuộc cách mạng tư sản triệt để nhất, đã lật đổ nền quân chủ chuyên chế, tuyên bố xác lập chế độ tự bản cũng các quyền tư do dân chủ, xóa bỏ chế độ đẳng cấp và quan hệ ruộng đất phong kiến, mở đường cho kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển...  
(1) Tháng Técmídô (Nóng), tên gọi tháng 7 theo lịch cách mạng – các tháng được đặt tên theo thời tiết hay mùa màng ruộng rẫy.Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII không chỉ có ý nghĩa đối với nước Pháp mà còn có ảnh hưởng to lớn đến nhiều nước khác: từ tư tưởng dân tộc, dân chủ được truyền bá rộng rãi ở châu Âu, chế độ quân chủ phong kiến nhiều nước bị lung lay, để lại nhiều bài học kinh nghiệm cho phong trào cách mạng ở các nước.

Tuy nhiên, Cách mạng tư sản Pháp cũng như các cuộc cách mạng tư sản khác có nhiều hạn chế: tiếp tục duy trì chế độ tư hữu, không giải phóng người lao động khỏi ách áp bức...

? Hãy nêu ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Vẽ sơ đồ diễn hoạ diễn biến Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.  
2. Vai trò của các nhân dân thể hiện như thế nào trong Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII?

PHẦN ĐỌC THÊM

Về ý nghĩa của Cách mạng Pháp  
“Cách mạng Pháp xứng đáng là một cuộc đại cách mạng. Nó đã làm biết bao nhiêu việc cho giai cấp nó, tức là giải cấp tư sản, đến nổi trọng thể kỷ XIX là thế kỷ đem lại văn minh và văn hóa cho toàn thể nhân loại được diễn ra dưới dấu hiệu của Cách mạng Pháp”.

(V. I. Lê-nin, Toàn tập, Tập 29, NXb Tiến bộ, M., 1972, tr. 342, bản tiếng Nga)

Về bài học của Cách mạng Pháp  
... “Cách mệnh Pháp làm gương cho chúng ta về những việc gì?  
1. Dân chúng có năng lực gốc cách mệnh...  
2. Cách mệnh thì phải có tổ chức rất vững bên mới thành công.  
3. Đàn bà, trẻ con cũng giúp làm việc cách mệnh được nhiều.  
4. Đàn khỉ mạnh thì quản lý nào, sống dòng nào cũng không chóng lại”.

(Hồ Chí Minh, Toàn tập, Tập 2, Sđd, tr. 274)**Chương II**  
**CÁC NƯỚC ÂU - MĨ**  
*(Đầu thế kỉ XIX - đầu thế kỉ XX)*  

**Bài 5**  
**CHÂU ÂU TỪ CHIẾN TRANH NA-PÔ-LÊ-ÔNG ĐẾN HỘI NGHỊ VIÊN**  

Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỉ XVIII ảnh hưởng rất lớn đến tình hình châu Âu, nhất là cuộc đấu tranh chống chế độ phong kiến thống trị và sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.

1. Chiến tranh Na-pô-lê-ông  
Trong thời kỳ chiến tranh cách mạng bảo vệ nước cộng hòa, chống liên minh phong kiến, quân đội Pháp chiếm một số lãnh thổ ở Tây Âu và tác động đến tình hình đấu tranh giải phóng nhân dân khỏi ách phong kiến địa phương. Điều này có ý nghĩa tiến bộ, hưng khi Na-pô-lê-ông Bô-na-páct tiến hành chiến tranh ở châu Âu thì cuộc chiến tranh mang tính chất xâm lược.  

Na-pô-lê-ông Bô-na-páct sinh năm 1769 ở đảo Corsica. Đảo này vốn thuộc I-ta-li-a, nhưng 3 tháng trước khi Na-pô-lê-ông ra đời đã thuộc về Pháp. Cha Na-pô-lê-ông là luật sư, còn là một quý tộc bị phế sản. Năm 15 tuổi, Na-pô-lê-ông học nghề Trưởng quan ủy Sar-pi ra rất nghèo loại thường.  

Na-pô-lê-ông trở thành quân nhân chuyên nghiệp. Năm 1793, ông dùng lực lượng phá bính đánh tan quân Anh chiếm đóng Tu-lông, giải phóng thành phố. Vì chính quyền này, Quốc hội đã phong tướng sĩ huy động quân sĩ quan tại trận 24 tuổi.  

Năm 1795, Na-pô-lê-ông lại đứng trong phòng đề ban bọn bảo hoàng lội phản. Sau đó, ông được chỉ huy đoàn quân đánh bại lực lượng về Bác I-ta-li-a trên đạn quân. Na-pô-lê-ông đã dùng mọi kế hoạch đánh bại châu Âu và đuổi đến Ấn Độ. Ông chọn I-ta-li-a làm điểm khởi đầu cuộc kế hoạch này.  

Sau khi chiếm được I-ta-li-a, Na-pô-lê-ông tiến sát đến biên giới Áo, đánh tan quân đội Áo và ký với nước này Hoà ước 1797. Theo đó, Áo cũng hành vùng tà ngạn sông Ranh thuộc về Pháp. Thuyền sĩ, Hà Lan cũng sắp nhập vào Pháp.