Chương I  
CÁC CUỘC CÁCH MẠNG TƯ SẢN  
(Từ giữa thế kỷ XVI đến cuối thế kỷ XVIII)  

Bài 1  
CÁCH MẠNG HÀ LAN GIỮA THẾ KỈ XVI  

Vào giữa thế kỷ XVI, cuộc đấu tranh của nhân dân Nê-đéc-lan(1) chống lại thống trị của Vương quốc Tây Ban Nha đã trở thành cuộc cách mạng tư sản đầu tiên, mở đầu một thời đại mới trong lịch sử loài người - thời cận đại.  

I - TÌNH HÌNH NÊ-ĐÉC-LAN GIỮA THẾ KỶ XVI  

1. Sự phát triển kinh tế của Nê-đéc-lan  
Vào cuối thế kỷ XV - đầu thế kỷ XVI, nên sản xuất tư bản chủ nghĩa ra đời ở châu Âu. Vùng đất Nê-đéc-lan lúc bấy giờ có nền kinh tế thương nghiệp mạnh nhất châu Âu. Sản xuất trong các công trường thủ công phát triển, tiêu biểu là các xưởng dệt, là mát phòng ở An-véc-pen; đệt vải, luyện kim ở Lu-do. Nhiều thành thị trở thành trung tâm sản xuất, thương mại lớn như: Lay-den, U-tréch, Am-xtec-dam, An-véc-pen. Nhiều ngân hàng được thành lập và đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế đất nước.  

Giai cấp tư sản sơm ra đời, có thế lực về kinh tế như Am-xtec-dam và An-véc-pen. Đồng thời, họ cũng vá ngọn đàn bị phá sản trở thành công nhân làm thuê trong các công trường thủ công. Tầng lớp này đan ghèo đông đảo hơn. Xã hội tư bản ở Nê-đéc-lan lúc bấy giờ đã bước vào hình thành.  

Những sự kiện nào chứng tỏ kinh tế của Nê-đéc-lan phát triển?  
(1) Nê-đéc-lan (nghĩa là "vùng đất thấp"): tên gọi vùng đất bao gồm lãnh thổ nhà nước Hà Lan và Bỉ ngày nay.2. Cuộc đấu tranh của nhân dân Nê-đéc-lan chống ách thống trị Tây Ban Nha

Cuối thế kỷ XV, Nê-đéc-lan còn lệ thuộc Áo, đến thế kỷ XVI lại chịu sự thống trị của Vương triều Tây Ban Nha. Hằng năm, nhân dân Nê-đéc-lan phải nộp thuế bằng 2/5 ngân sách chung (mà diện tích của vùng đất này chỉ bằng 6% tổng số diện tích cả Vương quốc). Vua Tây Ban Nha đàn áp những người chống lại đạo Thiên Chúa (xử chém đàn ông, côn đồ sống hoặc thiếu chết đạn bạo, tích thu tài sản của những người theo “đi giáo”...). Hàng hóa nhập vào Nê-đéc-lan phải chịu thuế rất cao, trong nhân dân Nê-đéc-lan bị hạn chế buôn bán với các thuộc địa Tây Ban Nha.

Các tầng lớp nhân dân Nê-đéc-lan nhiều lần nổi dậy chống ách thống trị của Tây Ban Nha. Họ dùng nhiều hình thức đấu tranh như : sử dụng thu ca để chế giễu, đá kích nhà thờ Thiên Chúa, đập phá tượng Thánh, v.v trang không chính quyền phong kiến... Tầng lớp quý tộc lập Thoát độc quý tộc, đòi giảm số lượng giảm mục, triệu tập hội nghị các đảng cấp. Giai cấp tư sản cũng lập Thoát độc thông nhân, tự do kinh doanh.

Những nguyên nhân nào dẫn tới cuộc đấu tranh của nhân dân Nê-đéc-lan chống chính quyền Tây Ban Nha ?

II – DIỄN BIẾN CỦA CÁCH MẠNG

Cách mạng Hà Lan trái qua 2 giai đoạn :

1. Giai đoạn 1566 - 1572

Tháng 8 - 1566, cuộc đấu tranh của nhân dân Nê-đéc-lan chống Tây Ban Nha trở thành một làn sóng mạnh mẽ. Họ phác nhả thờ Thiên Chúa, lừng bất cấp giám mục (gọi là “Phong trào phá tượng Thánh”). Tháng 10 - 1566, phong trào lan rộng ra 12 tỉnh (trong số 27 tỉnh) của Nê-đéc-lan. Chính quyền Tây Ban Nha phải nhượng bộ (các toà án tôn giáo tạm ngừng hoạt động, cho phép đạo Canvan hành lễ), nhưng vẫn tìm cách đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân Nê-đéc-lan.

Tháng 8 - 1567, 18.000 quân Tây Ban Nha được phái sang chiếm đóng toàn bộ lãnh thổ Nê-đéc-lan. Chúng giết hại nhiều người, cướp bóc, đốt phá khắp nơi.Quý tộc lớp trên của Nê-đéc-lan, được sự giúp đỡ của nước ngoài, lập một đội quân đánh thuê đưa về nước để lật đổ ách thống trị Tây Ban Nha, song bị đánh tan vào năm 1568.

Tuy vậy, cuộc chiến đấu của nhân dân Nê-đéc-lan vẫn tiếp diễn và thu được nhiều thắng lợi. Tháng 4 – 1572, quân khởi nghĩa giải phóng nhiều vùng rộng lớn ở miền Bắc. Một số tộc tự sanh ở Nê-đéc-lan, đứng đầu là Vin-hem Ô-ran-gij, tham gia quân khởi nghĩa chống Tây Ban Nha với cách giành quyền lãnh đạo phong trào đấu tranh.

2. Giai đoạn 1572 - 1648  
Vương triều Tây Ban Nha tiếp tục điều quân sang Nê-đéc-lan để cướp phá, giết hại nhân dân. Tiêu biểu là vụ đốt cháy thành An-véc-pen ngày 4 – 11 – 1576, làm nhiều người chết, trong tâm thương mại bị phá hủy.

Nhân dân Nê-đéc-lan thành lập Ủy ban Quản lí xã hội, gồm da số đại biểu lạ tư sản và bình dân, để thống nhất các lực lượng kháng chiến và quy định chế độ thuế. Họ đấu tranh chống khuyển hướng hòa hợp, đấu hằng của quý tộc và tư sản lên – những người chủ trương tín phục vào Tây Ban Nha.

Ngày 23 – 1 - 1579, đại biểu các tỉnh miền Bắc Nê-đéc-lan họp ở U-trênd, tuyên bố thống nhất hệ thống tiền tệ, tổ chức quân sự, xác định chính sách đối ngoại. Đạo Canvanh được công nhận là quốc gia, quyền tự do tín ngưỡng được tôn trọng. Tháng 7 – 1581, vương Tây Ban Nha Phi-líp II vội cách đồng thuận để vua Nê-đéc-lan bị phế truất. Hội nghị Các đảng cấp cao những tỉnh miền Bắc trở thành liên minh ruột tỏi. Trên thực tế, các tỉnh này trở thành một nước cộng hòa có tên là Các tỉnh Liên hiệp hay Hà Lan (tên này có vai trò trụ cột trong lịch sử hiện đại).Việc thành lập Các tỉnh Liên hiệp đánh dấu bước thứ hai của cuộc đấu tranh lâu dài chống sự thống trị của chính quyền phong kiến Tây Ban Nha. Nhưng chính quyền Tây Ban Nha chưa chú công nhận Hà Lan và cuộc chiến tranh lại tiếp diễn. Năm 1609, Hiệp định đình chiến được ký kết, nhưng mãi đến năm 1648, Tây Ban Nha mới chính thức công nhận nền độc lập của Các tỉnh Liên hiệp.

III – KẾT QUẢ VÀ Ý NGHĨA LỊCH SỬ  
1. Kết quả  
Cách mạng Hà Lan tháng lợi, chế độ thống trị của phong kiến Tây Ban Nha ở Nê-đéc-lan bị lật đổ, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Việc sản xuất được mở rộng. Thương nghiệp phát triển, nhiều tàu thuyền của Các tỉnh Liên hiệp hoạt động nhộn nhịp trong và ngoài nước. Vào đầu thế kỷ XVII, Am-xtec-dam có đến 10 văn bản, tiếp nhận những nghĩa vụ thường xuyên ra vào cảng, bán với các nước Anh, Pháp, Nga, An Độ... Các công ti thương mại của Hà Lan như: “Công ti Phương Đông”, “Công ti Đông Ấn”... không chỉ mở rộng việc buôn bán với nhiều nước trên thế giới mà còn tiến hành việc xâm chiếm thuộc địa. In-đô-nê-xi-a trở thành thuộc địa lớn nhất của Hà Lan.

2. Ý nghĩa  
Cuộc đấu tranh của nhân dân Nê-đéc-lan chống ách thống trị của Vương triều Tây Ban Nha là một cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc, đồng thời cũng là cuộc cách mạng mở sân đấu tiên trên thế giới, mở đầu thời đại mới – thời cận đại – với sự thắng lợi của chủ nghĩa tư bản đối với chế độ phong kiến.Động lực chủ yếu của cách mạng là quân chúng nhân dân (nông dân, thợ thủ công, thị dân nghèo); giải cấp tư sản là lực lượng lãnh đạo, chính quyền thuộc về tay giai cấp tư sản liên kết với quý tộc. Tuy mới chỉ giải phóng được các tỉnh miền Bắc, còn duy trì nhiều tàn tích phong kiến, nhưng một quốc gia độc lập đã ra đời và phát triển theo hướng tự bản chữ nghĩa.

? Nếu kết quả và hạn chế của Cách mạng Hà Lan.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP  
1. Quan sát hình 2 và nêu những biểu hiện chứng tỏ sự phát triển kinh tế của hai cảng Am-xtec-dam vào thế kỷ XVII.  
2. Vi sao cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Nê-đéc-lan được xem là cuộc cách mạng tư sản?

PHẦN ĐỌC THÊM  

Chính quyền Tây Ban Nha đàn áp những người yêu nước Nê-đéc-lan  
Bất cứ ai, dù là tư sản, quý tộc hay bình dân ở Nê-đéc-lan, nếu chống lại Curu giáo là bị tử hình. Đàn ông thì bị chặt đầu treo cổ, đàn bà thì bị chôn sống mà không cần xét xử, điều tra; toàn bộ tài sản bị tịch thu… Tôi ước của bạn xem lục ngày càng chóng chát: “Hội đồng mẫu” của viên tướng An-va đã xét xử 15 000 người, kết tội 10 000 người, xử chém hơn 1 000 người.  

Tuyên bố của Đông minh U-tréch (1579)  
…  
- Cơ quan quyền lực cao nhất của Đông minh là Hội nghị bà cáp gồm đại biểu các tỉnh, có quyền quyết định những công việc quan trọng như tuyên chiến, định chính, ký hòa ước, ban hành pháp luật và chế độ thuế khoá.  
- Thống nhất hệ thống tiền tệ, đo lường, tổ chức quản lý và sinh sản hàng hoá.  
- Theo đạo Canvanh, nhưng vẫn đảm bảo cho người dân được tự do tín ngưỡng.  
