
Bài 2 CUỘC CÁCH MẠNG TƯ SẢN ANH GIỮA THẾ KỶ XVII

Sau cách mạng Hà Lan gần một thế kỷ, một cuộc cách mạng khác đã nổ ra ở Anh. Đây là cuộc cách mạng tư sản có ảnh hưởng rộng lớn và có ý nghĩa sâu sắc đối với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản.

I – NHỮNG TIỀN ĐỀ CỦA CÁCH MẠNG

1. Sự phát triển kinh tế

Dưới thời vua Sác-lô I, thuộc Vương triều Xtiu-ốt, Anh là một nước quân chủ chuyên chế. Ruộng đất thuộc quyền sở hữu của quý tộc địa chủ. Tuy vậy, từ giữa thế kỷ XVI, quan hệ kinh tế tư nhân đã thâm nhập vào nông thôn Anh, làm thay đổi cơ cấu kinh tế và phương thức kinh doanh: lãnh chúa phong kiến và một bộ phận nông dân chuyển sang nuôi cừu, lấy lông để bán; nhiều công trường thủ công chuyển sang sản xuất len dạ xuất hiện và phát triển.

Một số địa chủ đưa tà điền, biến ruộng đất thành mụn rộng lớn rồi áp dụng phương thức canh tác mới, hiệu trọng có nuôi cừu. Nông dân bị đuổi khỏi đồng ruộng, một bộ phận đi làm thuê cho địa chủ, quý tộc, tức trở thành tân nô. Họ sản xuất nguyên liệu và thực phẩm để cung cấp cho thị trường ngày càng mở rộng.

Ngoài ngàn sản xuất len dạ nổi tiếng, nhiều ngành công nghiệp khác của Anh cũng lớn mạnh. Những năm trước 1640, sản lượng than tăng khác ở Anh chiếm 4/5 tổng sản lượng của châu Âu. Các ngành luyện sắt, thiếc, chế thủy tinh, làm xi măng, đồng tụ cũng phát triển nhanh. Nhiều ngân hàng ra đời. Việc buôn bán phát đạt, nhưng phần lớn do thương nhân Anh chi phối.

Thương nhân Anh năm giữ việc xuất khẩu len, vải và việc nhập khẩu các loại sợi (bao gồm cả Đan Mạch và Bắc Mỹ; tơ của Trung Quốc, I-ta-li-a và Tây Ban Nha; lanh của Ai-len và Bắc Mỹ).

Đầu thế kỷ XVII, Anh là nước có nền kinh tế phát triển nhất châu Âu.

? Quan hệ kinh tế tư bản chủ nghĩa thâm nhập vào nông thôn Anh như thế nào và kết quả ra sao ?
2. Những biến đổi về xã hội

Đồng đào nông dân bị đuổi khỏi ruộng đất phải ra thành thị, làm thuê trong các công xưởng hay đi cư sang Tây bán cầu. Một số địa chủ, quý tộc chuyển sang kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa, trở thành những quý tộc mới.

Tầng lớp quý tộc mới ở Anh bao gồm một số quý tộc cũ, vẫn duy trì những đặc quyền phong kiến nhưng đã chuyển hướng kinh doanh theo lối tư bản chủ nghĩa. Trong số quý tộc này còn có thương nhân, người cho vay lãi, họ đã sở hữu ruộng đất và có tư cách quý tộc do nhà vua ban cho. Quý tộc mới là tầng lớp quý tộc đã tư sản hóa, giữ vai trò lớn trong quá trình cách mạng.

Cùng với sự phát triển của nền kinh tế, nhiều thành phố lớn mọc lên. Thủ đô Luân Đôn trở thành một trung tâm tài chính, công nghiệp và thương mại bậc nhất châu Âu, với số dân tương đối đông vào thời đó (64 vạn người).

Hình 3. Quang cảnh Luân Đôn thế kỷ XVII

Những biến đổi về kinh tế, xã hội làm cho mâu thuẫn trong nước thêm gay gắt.

Nhà nước phong kiến dựa vào quý tộc và Giáo hội Anh đã cần trở việc kinh doanh của tư sản và quý tộc mới (nhiều thuế mới được đặt ra, Nhà nước nắm độc quyền thương mại...). Vì vậy, bên cạnh mâu thuẫn vốn có giữa nông dân và quý tộc địa chủ, đã nảy sinh mâu thuẫn giữa tư sản và quý tộc mới với chế độ quân chủ.

Những mâu thuẫn này dẫn tới cuộc đấu tranh chống chế độ phong kiến chuyên chế, tạo điều kiện cho kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển, thể hiện qua những cuộc xung đột giữa Quốc hội và nhà vua. 

? Tình hình xã hội nước Anh trước cách mạng có những nét nổi bật nào?
II – DIỄN BIẾN CỦA CÁCH MẠNG  
Cuộc cách mạng Anh diễn ra qua 2 giai đoạn chính:

1. Giai đoạn 1642 – 1648

Ở Anh, Quốc hội được thành lập vào thế kỷ XIII, nhưng từ đầu thế kỷ XVII không còn hoạt động vì sự chuyển chế của nhà vua. Tháng 4 – 1640, do cần tiền để đàn áp cuộc khởi nghĩa của người Xcot-len chống lại việc họ bị cưỡng bức theo Anh giáo(1), vua Sác-lơ I buộc phải triệu tập Quốc hội.

Quốc hội, gồm đa số là đại biểu quý tộc mới và tư sản, kịch liệt công kích những chính sách bao ngược của nhà vua, không phế duyệt các khoản thuế mới và nếu ra một số yêu sách được nhà đần ủng hộ. Quốc hội cũng đòi kiểm soát quân đội, tài chính và Giáo hội.

Tuy nhà vua phải nhượng bộ một số yêu sách của Quốc hội, nhưng vẫn chuẩn bị lực lượng chống lại. Nhân dân ủng hộ Quốc hội, phản đối nhà vua.

Tháng 1 – 1642, Sác-lơ I chạy lên miền Bắc, dựa vào quý tộc phong kiến ở đây để chống lại Quốc hội. Ngày 22 – 8 – 1642, nhà vua tuyên chiến với Quốc hội. Cuộc nội chiến bắt đầu.

Ban đầu, quân đội Quốc hội bị đánh bại vì lực lượng của nhà vua được trang bị tốt và thiện chiến. Những người chỉ huy quân đội Quốc hội lại chia rẽ, một số người muốn thoả hiệp với phe Bảo hoàng, họ thiếu một đường lối chiến lược và quyết tâm chiến đấu.

Được sự ủng hộ của quân chúng nhân dân, Ô-li-vo Crom-oen đã tiến hành xây cách quân đội. Ông tổ chức một đội quân, gồm chủ yếu là nông dân, có kỷ luật, có tinh thần chiến đấu cao, được gọi là “Đội quân sắt”.

Ngày 14 – 6 – 1645, quân đội của Sác-lơ I thua trận và sau đó nhà vua bị bắt. Sau khi trốn thoát, đến mùa xuân 1648 nhà vua lại tiếp tục tiến hành cuộc chiến tranh chống Quốc hội, nhưng thất bại và bị kết án tử hình. Cuộc chiến kết thúc.

? Cuộc Cách mạng tư sản Anh diễn ra như thế nào trong những năm 1642 – 1648 ? 

(1) Anh giáo: Giám hội ra đời vào thế kỷ XVI. Anh giáo dựa trên cơ sở giáo lý của Đạo Kitô, nhưng vết tổ chức thì tách khỏi Giáo hội Rô-ma. Người đứng đầu Anh giáo là vua Anh. Vì vậy, đại diện Sấm máu thuần giữa Anh giáo và giáo hội (thể lực phong kiến) v.v. Thành giáo (của giáo hoàng).
2. Giai đoạn 1649 - 1688

Ngày 30 - 1 - 1649, theo nguyện vọng của nhân dân, vua Sác-lơ I bị xử tử. Quốc hội tuyên bố nền quân chủ là “không cần thiết” và nguy hiểm đối với tự do, an ninh và quyền lợi của nhân dân.

Anh trở thành nước cộng hòa. Cách mạng đạt tới đỉnh cao, quyền hành trong nước thuộc về quý tộc mới và tư sản. Nông dân và binh lính không được hưởng quyền lợi gì nên tiếp tục đấu tranh đòi tự do và ruộng đất.

Nhân dân đấu tranh đòi mọi nam công dân đều được quyền bầu phiếu bầu Quốc hội, được tôn trọng và có ruộng đất. Quý tộc mới và tư sản không những không đáp ứng các yêu cầu trên mà còn tiếp tục áp bức đè nén dân, đẩy họ vào cuộc đấu tranh mới.

Để bảo vệ quyền lợi của mình, quý tộc mới và tư sản Anh đưa Crom-en lên làm Bảo hộ công vào năm 1653. Chế độ tài quân sự được thiết lập.

Ngày 3 - 9 - 1658, Crom-en qua đời, nước Anh rơi vào tình trạng không ổn định về chính trị. Quý tộc mới và tư sản lo sợ nhân dân nổi dậy đấu tranh, nên chủ trương thoả hiệp với lực lượng phong kiến cũ, lập lại chế độ quân chủ.

Năm 1660, con Sác-lơ I trở dur la ngôi vua, tức Sác-lơ II. Triều đại Xtiu-ôt được phục hồi, chấp nhận điều kiện phải tôn trọng những thành quả cách mạng đã đạt được.

Nhưng Sác-lơ II, sau đó là Giêm II (lên ngôi năm 1685) rắp tam khỏi phục chế độ quân chủ chuyên chế, dành lại những quyền lợi đã mất, trút lên những người cách mạng. Tháng 12 - 1688, Quốc hội dùng áp lực truất ngôi Giêm II. Sự kiện này thực chất là một cuộc đảo chính, được gọi là “cuộc cách mạng vinh quang”.Đầu năm 1689, tư sản và quý tộc mới đưa Vin-hem Ô-ran-gio III (1650 – 1702)(1), lên ngôi vua. Từ sau cuộc đảo chính 1688, chế độ quân chủ lập hiến được thiết lập ở Anh.

? Trình bày diễn biến chính trị và kết quả của cuộc Cách mạng tư sản Anh từ năm 1649 đến những năm 1688 – 1689.

III – TÍNH CHẤT VÀ Ý NGHĨA LỊCH SỬ CỦA CÁCH MẠNG

Cuộc cách mạng Anh do tầng lớp quý tộc mới và tư sản lãnh đạo, đã lật đổ chế độ phong kiến, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển mạnh mẽ ở Anh. Quần chúng nhân dân – thợ thuyền, tư sản nhỏ, nhất là nông dân – giữ vai trò quyết định sự thắng lợi của cách mạng. Nhưng quý tộc mới và tư sản nắm chính quyền không đáp ứng những quyền lợi chính đáng của nhân dân mà còn đàn áp họ. Cách mạng kết thúc bằng sự nắm giữ của quý tộc mới và tư sản quyền đối với thể chế phong kiến và thiết lập chế độ quân chủ lập hiến.

Đó là cuộc cách mạng tư sản không triệt để.

Tuy nhiên, cuộc cách mạng này không những đã xóa bỏ chế độ quân chủ chuyên chế ở nước Anh, xác lập chủ nghĩa tư bản mà còn có ý nghĩa lớn đối với sự phát triển của xã hội loài người trong buổi đầu chuyển chế độ phong kiến sang chế độ tư bản.

Về tháng lợi của cách mạng Anh thế kỷ XVII, cũng như các cuộc cách mạng tư sản tiếp sau, C. Mác chỉ rõ: “Thắng lợi của giai cấp tư sản có nghĩa là thắng lợi của chế độ xã hội mới, thắng lợi của chế độ sở hữu tư bản chủ nghĩa đối với chế độ phong kiến”.

? Vì sao nói : Cách mạng tư sản Anh thế kỷ XVII là cuộc cách mạng tư sản không triệt để?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Nêu những tiến đề của Cách mạng tư sản Anh thế kỷ XVII.
2. Lập nên biểu các sự kiện chính của cuộc Cách mạng tư sản Anh.
3. Tìm hiểu đối với Ô-li-vo Crôm-oen.

(1) Vin-hem Ô-ran-gio III là con rể Giêm II, trước khi lên ngôi vua Anh là Quốc trưởng Hà Lan.PHẦN ĐỌC THÊM

Xã hội Anh trước cách mạng

Thời ký đó, nước Anh còn là một nước có số dân ít hơn nước Pháp (khoảng trên 5 triệu người), nhưng ngành chăn nuôi, công nghiệp và thương mại phát triển hơn nước Pháp nhiều.

… Nếu mục tiêu là sự tồn tại của giai cấp địa chủ, dù có sự hằng sunh mạnh được giàu có đó anh huệ của triều đình, thì phía khác là một giai cấp đứng đầu những người nghèo. Theo Luật đối với người nghèo thì họ phải có nghĩa vụ phục dịch. Giữa hai giai cấp cực độ, còn có thêm những giai cấp trung gian, hoạt động ở nông thôn. Họ là những thành viên của quy tắc nhỏ, sống trong những trang trại của mình, nhưng đã chia nhỏ từ đó và những nông dân tự canh (Yeomen). Ở các thành phố, đặc biệt ở Luân Đôn, có một tầng lớp tổn là những nhà buôn, nhà sản xuất vật dụng, những người làm ở giáp, đệt lại, sản xuất bún. Nhờ họ mà một xô động thuyền, người làm công, trở nên trọng có ý nghĩa bám vào đời sống. Những tầng lớp trung gian này làm giảm đi một cách tự nhiên việc công cộng. Họ có xu hướng độc lập và lo lắng đến việc bảo vệ quyền lợi chính chống lại sự chuyển dịch của vương triều.


Xử tỉ vua Sáclơ I

Ở giữa quảng trường đặt một bục gỗ cao, xung quanh có binh lính. Việc thi hành án từ hình bắt đầu. Nhà vua run sợ bước lên bục xử án; vệ binh, đạo phục, linh mục theo sau. Một ủy viên đọc bản cáo trang, kết tội nhà vua phần bồi đất nước. Sáclơ bị bắt cúi xuống bục. Một nhất trí giáng xuống cổ, chặt đứt đầu vua, người dao phủ gio cao chiếc đầu tên vua chuyển chế.
