Bài 19  
CAO TRÀO KHÁNG NHẬT CỨU NƯỚC  
VÀ TÔNG KHỞI NGHĨA THÁNG TÁM NĂM 1945.  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA RA ĐỜI  

Giữa tháng 8 - 1945, Nhật hoàng tuyên bố đầu hàng Đồng minh, quân đội Nhật Bản ở Đông Dương cùng Chính phủ thân Nhật Trần Trọng Kim hoàn mang tan rã. Thời cơ lòng khởi nghĩa đã tới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân cả nước khởi nghĩa giành chính quyền. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập.  

I – KHỞI NGHĨA VỮ TRANG GIÀNH CHÍNH QUYỀN  

1. Khởi nghĩa từng phần (từ tháng 3 đến giữa tháng 8 - 1945)  

Đầu năm 1945, trên đường Hồng quân Liên Xô tiến dần Béc-linh, sao huyệt cuối cùng của phát xít Đức, một loạt nước châu Âu được giải phóng.  

Ở mặt trận châu Á – Thái Bình Dương, quân Đồng minh giáng cho phát xít Nhật những đòn nặng nề.  

Ở Đông Dương, lực lượng Pháp theo phái Đờ Gôn ráo ríet hoạt động, chờ thời cơ phát công quân Nhật Bản, mâu thuẫn Nhật – Pháp trở nên gay gắt.  

Trước tình hình đó, quân đội Nhật Bản ra lệnh trước. Vào lúc 20 giờ ngày 9 – 3 - 1945, Nhật đảo chính Pháp. Quân Pháp chống cự yếu ớt một vài nơi rồi mau chóng đầu hàng. Sau khi hất cẳng Pháp, phát xít Nhật tuyên bố “giúp các dân tộc Đông Dương xây dựng nền độc lập”. Chúng đem lên Chính phủ Trần Trọng Kim ủy đào Bảo Đại lên làm “Quốc trưởng”. Nhật Bản đã hoàn toàn độc chiếm Đông Dương, tăng cường vỏ bọc, bòn rút tiền của nhân dân và tìm đàn áp dã man những người cách mạng.  

Đang lúc Nhật đảo chính Pháp, Ban Thường vụ Trung ương Đảng họp tại làng Đình Bảng (Từ Sơn – Bắc Ninh). Ngày 12 – 3 - 1945, Ban Thường vụ Trung ương Đảng ra chỉ thị “Nhật – Pháp bàn nhau và hành động cứu chúng ta”. Ban ra chỉ thị này: “Cuộc đấu tranh đã tạo nên sự khẩn trương sắc sắt, nhưng những điều kiện hết lòng khởi nghĩa chưa chín muồi. Phát xít Nhật trở thành kẻ thù chính của nhân dân Đông Dương. Khẩu hiệu “Đánh đuổi Pháp – Nhật”.  

Thời cơ đã đến được các hình thức từ tác động, bài bản diễn biểu ra cần thiết hơn bao giờ hết.

Hội nghị quyết định phát động một "cao trào kháng Nhật cứu nước mạnh mẽ làm tiền đề cho cuộc tổng khởi nghĩa".

Ở khu căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng, Việt Nam Tuyến truyền Giải phóng quân và Cứu quốc quân phối hợp với lực lượng chính trị của quân chúng giải phóng hàng loạt xã, huyện. Tại những nơi này, chính quyền cách mạng được thành lập, các hội cứu quốc được củng cố và phát triển.

Ở Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ, trước thực tế cần đối diện ra trăm trọng do chính sách cướp bóc của Pháp - Nhật, Đảng đề ra khẩu hiệu "Phải khoá thóc giải quyết nạn đói". Khẩu hiệu đó đáp ứng nguyện vọng cấp bách nhất của nông dân nên đã thành phong trào đấu tranh mạnh mẽ chưa từng có.

Hàng triệu quần chúng đek đầu phá kho thóc, chống đối dưới nhiều hình thức. Có một quân chúng đã giành được chính quyền. Phong trào diễn ra sôi nổi ở các tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Ninh Bình, Quảng Yên, Nghệ An, Hà Tĩnh...

Đồng thời với phong trào này, làn sóng khởi nghĩa từng phần đang lên tại nhiều nơi. Việt Minh lãnh đạo quần chúng nổi dậy ở Tiên Du (Bắc Ninh, 10 - 3), Bán Yen Nhân (Hưng Yên, 11 - 3)...

Ở Quảng Ngãi, từ chính trị địa chủ nhà Lao Ba Tơ nổi dậy, lãnh đạo quần chúng khởi nghĩa, thành lập chính quyền cách mạng (11 - 3), tố chức đội du kích Ba Tơ.

Đảng viên, cán bộ cách mạng bị giam trong các nhà tù Nghĩa Lộ, Sơn La, Hoà Lò (Hà Nội), Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk), Hội An (Quảng Nam) đã đấu tranh đòi tự do hoặc thôi đi đợt phá nhà giam, vượt ngục ra ngoài hoạt động. Đó là nguồn bổ sung cán bộ quan trọng, là nhân tố thúc đẩy phong trào khởi nghĩa và tổng khởi nghĩa về sau.

Ở Nam Kỳ, phong trào Việt Minh hoạt động mạnh nhất tại Mỹ Tho và Hậu Giang.

2. Sự chuẩn bị cuối cùng trước ngày Tổng khởi nghĩa

Để đẩy mạnh hơn nữa công tác chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang, từ ngày 15 đến ngày 20 - 4 - 1945, Ban Thường vụ Trung ương Đảng triệu tập Hội nghị Quân sự cách mạng Bắc Kỳ. Hội nghị quyết định thống nhất các lực lượng vũ trang, phát triển hơn nữa phong trào vũ trang và nắm vững tình hình, mở hướng đào tạo các tác tố cán bộ quản lý và chính trị; tích cực chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa. Ủy ban dân dục chiến khu chủ trương bồi dưỡng và trang bị cho lực lượng vũ trang.

Ngày 16 - 4 - 1945, Tổng bộ Việt Minh ra chỉ thị thành lập Uỷ ban Dân tộc giải phóng Việt Nam và Uỷ ban dân tộc giải phóng các cấp.

Thực hiện quyết nghị của Hội nghị Quân sự cách mạng Bắc Kỳ, ngày 15 - 5 - 1945, Cửu quốc quân và Việt Nam Tuyển truyền Giải phóng quân thống nhất thành Việt Nam Giải phóng quân. Nhiều chiến khu của Trung ương và khu căn cứ của địa phương được xây dựng.

Tháng 5 - 1945, Hồ Chí Minh rời Pác Bó (Cao Bằng) về Tân Trào (Tuyên Quang). Người chọn Tân Trào làm trung tâm chỉ đạo phong trào cách mạng cả nước.

Hình 47. Lược đồ Khu giải phóng Việt Bắc

Ngày 4 - 6 - 1945, theo chỉ thị của Hồ Chí Minh, khu giải phóng chính thức được thành lập, gọi là Khu giải phóng Việt Bắc, gồm hầu hết các tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn, Hà Giang, Tuyên Quang, Thái Nguyên và một số vùng thuộc các tỉnh lân cận như Bắc Giang, Phú Thọ, Yên Bái, Vĩnh Yên. Tân Trào được chọn làm Thủ đô Khu giải phóng. Uỷ ban chỉ huy lâm thời Khu giải phóng được thành lập. Khu giải phóng Việt Bắc là hình ảnh thu nhỏ của nước Việt Nam mới.

Công cuộc chuẩn bị được gấp rút hoàn thành. Toàn dân tộc đòi ngũ triệu nghĩa.

3. Tống khởi nghĩa tháng Tám năm 1945

a) Nhật Bản đấu hàng Đồng minh, lệnh Tổng khởi nghĩa được ban bố

Đầu tháng 8 - 1945, quân Đồng minh tiến công mạnh mẽ vào các vị trí của quân đội Nhật Bản ở châu Á - Thái Bình Dương. Để uy hiếp Nhật Bản, ngày 6 và 9 - 8 - 1945, Mỹ đã ném hai quả bom nguyên tử xuống hai thành phố Hirosima và Nagasaki của Nhật Bản, huy diệt hai thành phố này, giết hại hàng vạn dân thường.

Ngày 8 - 8 - 1945, Liên Xô tuyên chiến với Nhật Bản. Ngày 9 - 8, quân đội Xô viết mở màn chiến dịch tổng công kích đối quân Đông của Nhật Bản ở Đông Bắc Trung Quốc.

Trước tình thế đó, ngày 9 - 8 - 1945, Hội đồng tối cao chiến tranh của Nhật Bản đã họp bàn để xác điều kiện đầu hàng theo Tuyên bố Potsdam. Sau những cuộc thương lượng giữa Nhật Bản và Đồng minh, ngày 14 - 8 - 1945, Hội đồng tối cao chiến tranh và Nội các Nhật Bản hợp với sự tham gia của Nhật hoàng đã thông qua quyết định đầu hàng. Giữa trưa 15 - 8 - 1945, Nhật hoàng tuyên bố đầu hàng không điều kiện các lực lượng Đồng minh truyền phát thanh của Nhật Bản.

Quân Nhật ở Đông Dương rệu rã. Chính phủ thân Nhật Trần Trọng Kim hoang mang. Điều kiện khác quan thuận lợi cho Tổng khởi nghĩa đã đến.

Ngày thứ ngày 13 - 8 - 1945, khi nhận được những thông tin về việc Nhật Bản sắp đầu hàng, Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh lập tức thành lập Uỷ ban khởi nghĩa toàn quốc. 23 giờ cùng ngày, Uỷ ban khởi nghĩa toàn quốc ban bố "Quân lệnh số 1", chính thức phát lệnh Tổng khởi nghĩa trong cả nước.

Từ ngày 14 đến ngày 15 - 8 - 1945, Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ở Tân Trào (Sơn Dương - Tuyên Quang). Hội nghị thống qua kế hoạch lãnh đạo toàn dân Tổng khởi nghĩa và quyết định những vấn đề quan trọng về chính sách đối nội, đối ngoại sau khi giành được chính quyền.

Tiếp đó, từ ngày 16 đến ngày 17 - 8 - 1945, Đại hội Quốc dân được triệu tập ở Tân Trào. Đại hội tán thành chủ trương Tổng khởi nghĩa của Đảng, thông qua 10 chính sách của Việt Minh, cử ra Uỷ ban Dân tộc giải phóng Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.

b) Diễn biến Tổng khởi nghĩa

Đến giữa tháng 8 - 1945, khi thế cách mạng sục sôi trong cả nước. Từ ngày 14 - 8, một số cấp bộ Đảng và tổ chức Việt Minh, tuy chưa nhận được lệnh Tổng khởi nghĩa do trung ương liên lạc khẩn cấp vào tình hình cụ thể của địa phương và hoạt động chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" đã phát động nhân dân khởi nghĩa. Khởi nghĩa đã nổ ra ở nhiều xã, huyện thuộc các tỉnh châu thổ sông Hồng, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thừa Thiên - Huế, Khánh Hòa...

Chiều 16 - 8 - 1945, theo lệnh của Ủy ban khởi nghĩa, một đợt vi giải phóng quân do Võ Nguyên Giáp chỉ huy, xuất phát từ Tân Trào tiến về giải phóng thị xã Thái Nguyên.

Ngày 18 - 8 - 1945, nhân dân Bắc Giang, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Nam giành được chính quyền tỉnh lị. Đây là các địa phương giành được chính quyền sớm nhất trong cả nước.

Ở Hà Nội, chiều ngày 17 - 8, quần chúng nội, ngoài thành tổ chức mít tinh ở Nhà hát Lớn, sau đó xếp thành đội ngũ, đi từ Nhà hát Lớn qua các trung tâm, hô vang các khẩu hiệu: "Ủng hộ Việt Minh !" "Đả đảo bù nhìn !" "Việt Nam độc lập !" ...

Hình 48. Quần chúng cách mạng chiếm Phủ Khâm sai (Hà Nội)

Uy ban Khởi nghĩa quyết định khởi nghĩa giành chính quyền vào ngày 19 - 8 - 1945. 
Ngày 18 - 8, cờ đỏ sao vàng xuất hiện trên các đường phố chính của Hà Nội. 
Ngày 19 - 8, hàng vạn nhân dân nội, ngoại thành xuống đường biểu dương lực lượng. Quân chúng cách mạng, có sự hỗ trợ của các đội tự vệ chiến đấu, lần lượt chiếm Phủ Khâm sai, Sở Cảnh sát Trung ương, Sở Bưu điện, Trại Bảo an bình… Tối 19 - 8, cuộc khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội thắng lợi. 
Ở Huế, ngày 20 - 8, Ủy ban khởi nghĩa tỉnh được thành lập. Ủy ban quyết định giành chính quyền vào ngày 23 - 8. Hàng vạn nhân dân nội, ngoại thành kéo về biểu tình thị uy chiếm các công sở. Chính quyền về tay nhân dân. 
Hình 49. Nhân dân Sài Gòn trong những ngày tháng 8 - 1945 
Tại Sài Gòn, Xứ uỷ Nam Kỳ quyết định khởi nghĩa ở Sài Gòn và các tỉnh vào ngày 25 - 8. 
Sáng 25 - 8, các đơn vị "Xung phong công đoàn", "Thanh niên tiên phong", công nhân, nông dân các tỉnh Gia Định, Biên Hoà, Thủ Dầu Một, Mỹ Tho kéo về thành phố. Quân chúng chiếm Sở Mật thám, Sở Cảnh sát, nhà ga, bưu điện, nhà máy điện… giành chính quyền ở Sài Gòn. 
Khởi nghĩa tháng lợi ở ba thành phố lớn Hà Nội, Huế, Sài Gòn đã tác động quyết định đến các địa phương trong cả nước. Nhiều nơi, tự rủng rỉnh, nông thôn, thành thị nối tiếp nhau khởi nghĩa. Đồng Nai Thưởng và Hà Tiên là những địa phương giành chính quyền muộn nhất vào ngày 28 - 8.

Như vậy, từ máy thị xả đo lực lượng của Trung Hoa Dân quốc và Tây sai chiếm đóng từ trước (Móng Cái, Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Vĩnh Yên), cuộc Tổng khởi nghĩa giành được thắng lợi trên cả nước trong vòng nửa tháng, từ ngày 14 đến ngày 28 - 8 - 1945.

Chiều 30 - 8, trước cuộc mít tinh lớn có hàng vạn quần chúng tham gia, vua Bảo Đại tuyên bố thoái vị. Chế độ phong kiến Việt Nam hoàn toàn sụp đổ.

- Hãy cho biết hoàn cảnh lịch sử và diễn biến khởi nghĩa từng phần từ tháng 3 đến giữa tháng 8 - 1945.
- Nếu hoàn cảnh lịch sử và diễn biến Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

II - NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA ĐƯỢC THÀNH LẬP (2 - 9 - 1945)

Ngày 25 - 8 - 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng với Trung ương Đảng và Ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam từ Tân Trào về đến Hà Nội.

Theo đề nghị của Hồ Chí Minh, Ủy ban Dân tộc giải phóng Việt Nam cải tổ thành Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (28 - 8 - 1945). Trong những ngày lịch sử này, Hồ Chí Minh soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập, chuẩn bị mọi công việc để Chính phủ lâm thời ra mắt quốc dân.

Ngày 2 - 9 - 1945, tại Quảng trường Ba Đình (Hà Nội), trước cuộc mít tinh lớn của hàng vạn nhân dân Thủ đô và các vùng lân cận, Chủ tịch Hồ Chí Minh thay mặt Chính phủ lâm thời đọc Tuyên ngôn Độc lập, trịnh trọng tuyên bố với toàn thể quốc dân và thế giới : Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập.

Bản Tuyên ngôn nêu rõ : "Pháp chạy, Nhật hàng, vua Bảo Đại thoái vị. Dân ta đã đánh đổ các xiềng xích dân tộc gần 100 năm nay để xây dựng nền nước Việt Nam độc lập. Dân ta đã đánh đổ chế độ quân chủ mấy mươi năm lập nền chế độ dân chủ cộng hòa"(1).

Cuối bản Tuyên ngôn, Hồ Chí Minh thay mặt nhân dân Việt Nam khẳng định ý chí xác định của nhân dân Việt Nam quyết giành được độc lập, tự do và thống nhất được : "Nước Việt Nam có quyền hưởng tự do và độc lập, và sự thật là nước Việt Nam được hưởng quyền ấy, được lập".

Ngày 2 - 9 - 1945 mãi mãi đi vào lịch sử Việt Nam, là một trong những ngày hội lớn nhất, vẻ vang nhất của dân tộc.

Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã ra đời như thế nào? Nội dung cơ bản của Tuyên ngôn Độc lập ngày 2 - 9 - 1945.

III - NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI, Ý NGHĨA LỊCH SỬ VÀ BÀI HỌC KINH NGHIỆM CỦA CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945

1. Nguyên nhân thắng lợi

- Nguyên nhân khách quan:

Chiến thắng của Đồng minh trong cuộc chiến tranh chống phát xít, đặc biệt là chiến tranh phát xít Đức và quân phiệt Nhật của Hồng quân Liên Xô đã có vũ khí tinh thần, cũng có niềm tin cho nhân dân ta trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, tạo thời cơ để nhân dân ta đứng lên Tổng khởi nghĩa.

- Nguyên nhân chủ quan:

Dân tộc ta vốn có truyền thống yêu nước nồng nàn, tựtrái qua những cuộc trận kiên cường, bất khuất cho độc lập, tự do. Vì vậy, khi Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo cuộc khởi nghĩa, nhân dân ta đã tích cực tham gia, không tỏ ra băn khoăn, do dự.

Đồng Dương và Mặt trận Việt Minh phát cao cờ cứu nước thì toàn dân nhất tề đứng lên cứu nước, cứu nhà, với tinh thần "đem sức ta mà tự giải phóng cho ta".

Cách mạng tháng Tám do Đảng Cộng sản Đông Dương lãnh đạo, đứng đầu là Hồ Chí Minh lãnh đạo, đã đề ra đường lối cách mạng đúng đắn dựa trên cơ sở lý luận Mác - Lênin được vận dụng sáng tạo vào hoàn cảnh Việt Nam.

Để giành thắng lợi trong Cách mạng tháng Tám, Đảng ta đã có quá trình chuẩn bị trong suốt 15 năm, qua các phong trào cách mạng 1930 – 1935, 1936 – 1939, đã đúc rút được những bài học kinh nghiệm qua những thành công và thất bại, đặc biệt là trong quá trình xây dựng lực lượng chính trị, lực lượng vũ trang, nên cứ đi theo thì kỷ vận động giải phóng dân tộc 1939 – 1945.

Trong những ngày khởi nghĩa, toàn Đảng, toàn dân nhất trí, đồng lòng, không sợ hãi sinh, gian khổ, quyết tâm giành độc lập tự do. Các cấp bộ Đảng và Việt Minh từ Trung ương đến địa phương linh hoạt, sáng tạo chỉ đạo khởi nghĩa, chớp thời cơ phát động quần chúng nổi dậy giành chính quyền.

2. Ý nghĩa lịch sử

Cách mạng tháng Tám mở ra một bước ngoặt lớn trong lịch sử dân tộc ta, đã phá tan xiềng xích nô lệ của thực dân Pháp hơn 80 năm, đã thống trị quả phát xít Nhật gần 5 năm, là lật nhào ngai vàng phong kiến ngự trị ngột ngạt thực ký ở nước ta, lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - Nhà nước do nhân dân lao động làm chủ.

Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám đánh dấu bước phát triển nhảy vọt của cách mạng Việt Nam, mở đầu kỳ nguyên mới của dân tộc : kỳ nguyên độc lập, tự do ; kỳ nguyên nhân dân lao động nắm chính quyền, làm chủ đất nước, làm chủ vận mệnh dân tộc ; kỳ nguyên giải phóng dân tộc gắn liền với giải phóng xã hội.

Với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám, Đảng Cộng sản Đông Dương đã lãnh đạo tháng lợi cực cách mạng giải phóng dân tộc ở mức nước thuộc địa, trở thành một Đảng cầm quyền, chuẩn bị những điều kiện quyết định cho những thắng lợi tiếp theo.

Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám đã góp phần vào chiến thắng chủ nghĩa phát xít trong Chiến tranh thế giới thứ hai, đã chọc thủng khâu yếu nhất trong hê thống thuộc địa của nghĩa địa quốc, góp phần làm suy yếu xúc tiến, có vị thế địa chính trị và địa hình tự giải phóng dân tộc.

3. Bài học kinh nghiệm

Đảng vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào thực tiễn Việt Nam, năm bắt diễn biến tình hình thế giới và cách mạng trong nước để thay đổi chủ trương cho phù hợp; giải quyết căn bản mối quan hệ giữa nhiệm vụ dân tộc và dân chủ, để cao vấn đề dân tộc, đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu.

Đảng tập hợp, cố kết đoàn kết lực lượng cách mạng trong một mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi - Mặt trận Việt Minh, trên có sở liên minh công nông, tạo nên sức mạnh toàn dân, phân hóa và có lập cao độ kề thù roi tiến lên đánh bại chúng.

Trong khi đạo khởi nghĩa, Đảng linh hoạt kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, kết hợp chiến tranh du kích, đấu tranh chính trị và khởi nghĩa từng phần, khởi nghĩa đó nóng thôn và thành tỉ tiến tới Tổng khởi nghĩa.

Đảng luôn kết hợp giữa đấu tranh và xây dựng để ngày càng vững mạnh về tổ chức, tư tưởng và chính trị, đủ năng lực và uy tín lãnh đạo cách mạng thành công.

?
Nếu nguyên nhân thắng lợi, ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của Cách mạng tháng Tám năm 1945.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Chứng minh : Cách mạng tháng Tám năm 1945 thắng lợi là kết quả của 15 năm (1930 - 1945) chuẩn bị lực lượng và lãnh đạo đấu tranh của Đảng.

2. Trong Cách mạng tháng Tám năm 1945, Đảng ta đã vận dụng những bài học kinh nghiệm gì từ phong trào cách mạng 1930 - 1931 và phong trào dân chủ 1936 - 1939 ?

3. Tình bày các hình thức tổ chức mặt trận dân tộc thống nhất từ năm 1930 đến năm 1945. Nếu vai trò của từng mặt trận.

4. Tìm hiểu về cuộc khởi nghĩa giành chính quyền tháng Tám năm 1945 ở địa phương em.

PHẦN ĐỌC THÊM

1. LỆNH KHỞI NGHĨA
(Quân lệnh số 1 của Ủy ban khởi nghĩa)

"... 
Giờ tổng khởi nghĩa đã đánh !
Cơ hội có một cho quân dân Việt Nam vững dậy giành lấy quyền độc lập của nước nhà !
Mang nhiệm vụ lãnh đạo cuộc khởi nghĩa toàn quốc cho đến toàn thắng, Ủy ban khởi nghĩa đã thành lập.
Hỏi các tướng sĩ và đồng viên Quân giải phóng Việt Nam !
Dưới mệnh lệnh của Ủy ban khởi nghĩa, các bạn hãy tập trung lực lượng, kịp đánh vào các đồn thị và trong trận của quân địch; đánh chẹn các đường rút lui của chúng, tước vũ khí của chúng ! Đạp qua muốn trừng trị, các bạn hãy kiên quyết tiến !
Hỏi nhân dân toàn quốc !
Dưới mệnh lệnh của Ủy ban khởi nghĩa, động bảo hãy đem hết tâm lực ủng hộ đạo Quân giải phóng, sung vào bộ đội, xông ra mặt trận đánh đuổi quân thuỳ. 
Chúng ta phải hành động cho nhanh vì một tinh thần vô cùng căm, vô cùng thận trọng !
Tổ quốc đang đòi hỏi những hi sinh lớn lao của các bạn !
Cuộc thắng lợi hoàn toàn nhất định sẽ về ta !
Ngày 13 tháng 8 năm 1945, 11 giờ đêm
Ủy ban khởi nghĩa"
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng - Toàn tập, Tập 7, NXB Chính trị quốc gia, H. 2000 tr. 421 - 422)

2. HIỆU TRIỆU CỦA TỔNG BỘ VIỆT MINH
"Hời quốc dân đồng bào !
Hỏi các đoàn thể cứu quốc !
Phát xít Nhật đang gục đầu hàng Anh, Mỹ, Nga, Tàu. Quân Đông Minh sắp tràn vào Đông Dương. Giờ Tổng khởi nghĩa đã đánh ! Dân tộc ta đã đến lúc vững dàng giành lại quyền độc lập của mình !
Trước cơ hội có một không hai ấy, toàn thể dân tộc ta phải đem hết lực lượng, đứng hết cả đàn, bao quanh đạo quân Giải phóng Việt Nam, tung xướng mẫu ra hành động dưới giác Nhật, đôi lẩy tự do, hạnh phúc cho nhân dân !
Ngày vinh quang ấy dẫu hồi biến sẽ tới với dân tộc liệt, những dựng cầm phi thường của non nước. Thắng lợi nhất định về Việt Nam !
Ngày 14 tháng 8 năm 1945
Tổng bộ Việt Minh"
(Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng, Tập 7, tr. 558)

Chương III  
VIỆT NAM  
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1954  

Bài 20  
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA  
TỪ SAU NGÀY 2 - 9 - 1945  
ĐẾN TRƯỚC NGÀY 19 - 12 - 1946  

Trong hôm một năm đầu sau Cách mạng tháng Tám, cách mạng nước ta đứng trước muôn vàn khó khăn thử thách, có giải quyết được thì thành quả cách mạng mới được giữ vững và phát huy. Xây dựng chính quyền cách mạng, phát huy thuận lợi, khắc phục khó khăn, đấu tranh chống ngoại xâm, nội phản, bảo vệ chính quyền... là những nhiệm vụ cấp bách của Đảng, Chính phủ và nhân dân ta.  

I - TÌNH HÌNH NƯỚC TA  
SAU CÁCH MẠNG THÁNG TÁM NĂM 1945  

Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa ra đời đã phải đối mặt với nhiều khó khăn thử thách. Quân đội các nước Đồng minh, dưới danh nghĩa giải giáp quân đội Nhật Bản, lũ lượt kéo vào nước ta.  

Từ vệ tuyến 16 trở ra Bắc, có gần 20 vạn quân Trung Hoa Dân quốc đóng ở Hà Nội và hầu hết các tỉnh. Theo sau chúng là bọn tay chân từ các tổ chức phản động như Việt Nam Quốc dân đảng (Việt Quốc), Việt Nam Cách mạng đồng minh hội (Việt Cách). Từ vệ tuyến 16 trở vào Nam, quân Anh tao điều kiện cho thực dân Pháp trở lại xâm lược nước ta. Lợi dụng tình hình đó, bọn phản động trong nước đầu dây làm tay sai cho Pháp, chống phá cách mạng.  

Ngoài ra, trên cả nước ta còn 6 vạn quân Nhật Bản để giải giáp. Một bộ phận quân Nhật Bản theo lệnh Anh đánh loạn lạc vùng trung du, tạo điều kiện cho quân Pháp phòng rang nhằm chiếm đóng Nam Bộ.  

Trong khí đó, chính quyền cách mạng vừa mới thành lập, chưa củng cố; nước ta lại gặp vô vàn khó khăn. Nên biện pháp nhanh nhất để đạt được là lạc hậu,