Chương II

VIỆT NAM
TỪ NĂM 1930 ĐẾN NĂM 1945

Bài 16
PHONG TRÀO CÁCH MẠNG 1930 - 1935

Trong những năm 1929 - 1933, Việt Nam phải gánh chịu những thiệt hại của cuộc khủng hoảng kinh tế ở nước Pháp. Điều đó trở thành một trong những nguyên nhân làm bùng nổ phong trào cách mạng 1930 - 1931 dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam (từ tháng 10 - 1930 là Đảng Cộng sản Đông Dương); tiếp đó, trong những năm 1932 - 1935 là cuộc đấu tranh phục hồi phong trào cách mạng.

I - VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM KHỦNG HOẢNG KINH TẾ THẾ GIỚI 1929 - 1933

1. Tình hình kinh tế
Từ năm 1930, kinh tế Việt Nam bước vào thời kỳ suy thoái, bắt đầu từ nông nghiệp. Lúa gạo bị sụt giảm. Ruộng đất bị hoang hoá năm 1930 là 200000 hécta, năm 1933 là 500000 hécta.

Sản xuất công nghiệp bị suy giảm. Năm 1929, tổng giá trị sản lượng khai thác khoảng của Đông Dương là 18 triệu đồng, năm 1933 chỉ còn 10 triệu đồng. Trong thương nghiệp, xuất nhập khẩu đình đốn. Hàng hoá khan hiếm, giá cả đắt đỏ.

Hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế ở Việt Nam rất nặng nề so với các thuộc địa khác của Pháp cũng như so với các nước trong khu vực.

2. Tình hình xã hội
Hậu quả lớn nhất của cuộc khủng hoảng kinh tế là làm trầm trọng thêm tình trạng đói khổ của các tầng lớp nhân dân lao động. Nhiều công nhân bị sa thải. Ở Bắc Kì, nội tạng trung nhiều công nghiệp, có tới 25 000 người bị sa thải. Số người có việc làm cũng bị thu hẹp, từ 30% đến 50%. Cuộc sống của họ thường

Nữ ký giả người Pháp Ăngđrê Vôlít viết về tình trạng công nhân Đông Dương năm 1931 như sau: "Lương công nhân không bao giờ vượt quá từ 2 đến 2,5 phận mỗi ngày (tức từ 2 hào đến 2 hào 5 xu).
Trong các xưởng dệt, ngày làm việc từ 7 giờ sáng đến 9 giờ tối. Đàn ông hưởng luơng từ 1,75 phận đến 2 phận, đàn bà từ 1,25 đến 1,50 phận, trẻ em từ 8 đến 10 tuổi được linh 0,75 phận.
Tôi được biết ở các đồn điền, và nói riêng ở các đồn điền trong cao su tại các vùng kinh tế mới rất xấu, công nhân phải làm việc từ 15 giờ đến 16 giờ mỗi ngày và được trả từ 1,2 đến 2,2 phận mỗi ngày.

Nông dân phải chịu cảnh thuế cao, vay nợ nặng lãi, nông phẩm làm ra phải bán giá hoá. Ruộng đất bị địa chủ người Pháp và người Việt chiếm đoạt. Họ bị bán cùng hóa.

Các tầng lớp nhân dân lao động khác cũng không tách rời khỏi hoạt động xấu hổ của giai cấp tư sản. Các nghề thủ công bị phá sản, nhà buôn phải đóng cửa, vĩnh cửu thì sa thải... Một số đông tư sản dân tộc cũng gặp nhiều khó khăn trong kinh doanh.

Màu thuẫn xã hội ngày càng sắc sảo, trong đó có hai màu thuẫn cơ bản là màu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp và màu thuẫn giữa nông dân với địa chủ phong kiến, chủ yêu là màu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp và tay sai phản động.

Vì vậy, trong những năm cuối thập niên 20 của thế kỷ XX, phong trào công nhân và phong trào yêu nước phát triển mạnh mẽ, lôi cuốn đông đảo các giai cấp, tầng lớp xã hội tham gia. Đầu năm 1930, cuộc khởi nghĩa Yên Bái do Việt Nam Quốc dân đảng lãnh đạo thất bại. Chính quyền thực dân đã tiến hành một chiến dịch khủng bố dữ dội đả man những người yêu nước Việt Nam. Điều đó càng làm cảnh trạng thêm những màu thuẫn và tình trạng bất ổn trong xã hội.

Hãy nêu thực trạng kinh tế - xã hội Việt Nam trong những năm khủng hoảng kinh tế thế giới 1929 - 1933.

II - PHONG TRÀO CÁCH MẠNG 1930 - 1931
VỚI ĐÌNH CAO XÓ VIẾT NGHỆ - TĨNH

1. Phong trào cách mạng 1930 - 1931
Trong bối cảnh cuộc khủng hoảng kinh tế diễn ra gây gắt và phong trào cách mạng đang diễn ra sôi nổi, Đảng Công sản Việt Nam đã lãnh đạo phong trào đấu tranh cùng chung công - nông rộng khắp trên cả nước.

Tháng 2 - 1930, nó ra một số cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân và các tầng lớp lao động khác. Tiêu biểu là cuộc bãi công của nhân dân diễn cao ở Phủ Riềng, Dầu Tiếng, ở Hà Nội, có đội búa liềm được treo ở một số đường phố chính.

Mục tiêu đấu tranh là đòi cải thiện đời sống. Công nhân đòi tăng lương, giảm giờ làm. Nông dân đòi giảm sưu, giảm thuế. Bên cạnh đó cũng xuất hiện những khẩu hiệu như "Đả đảo chủ nghĩa đế quốc! Đả đảo phong kiến!", "Thù chính trị"... 

Sang tháng 3 năm 4, diễn ra các cuộc đấu tranh của công nhân nhà máy sợi Nam Định, công nhân nhà máy điểm Bến Thủy.

Tháng 5, trên phạm vi cả nước bùng nổ nhiều cuộc đấu tranh nhân ngày Quốc tế Lao động 1 - 5.

Các cuộc đấu tranh này đánh dấu bước ngoặt của phong trào cách mạng. Lần đầu tiên, công nhân Việt Nam biểu tình kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động, đấu tranh đòi quyền lợi cho nhân dân lao động trong nước và thể hiện tinh thần kết cách mạng với nhân dân lao động thế giới.

Từ tháng 6 đến tháng 8 - 1930, cả nước có 121 cuộc đấu tranh (Bắc Kì: 17, Trung Kì: 82, Nam Kì: 22), trong đó công nhân có 22 cuộc, nông dân: 95, các tầng lớp lao động khác: 4.

Sang tháng 9, phong trào đấu tranh đang cao, nhất là ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh. Những cuộc biểu tình của nông dân (có vũ trang tự vệ) với hàng nghìn người tham gia kéo đến huyện lị, tỉnh lị đòi giảm sưu, giảm thuế ở các huyện Nam Đàn, Thanh Chương, Diễn Châu, Anh Sơn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Đô Lương (Nghệ An), Can Lộc, Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Kì Anh (Hà Tĩnh). Các cuộc đấu tranh này được công nhân Vinh - Bến Thủy hưởng ứng.

Tiêu biểu là cuộc biểu tình của nông dân huyện Hưng Nguyên (Nghệ An) ngày 12 - 9 - 1930. Khoảng 8.000 nông dân kéo đến phủ lý với những khẩu hiệu cách mạng "Đả đảo thực nghĩa đế quốc !", "Đả đảo phong kiến !", "Bỏ sưu thuế", chia ruộng đất"... Đoàn biểu tình xếp thành hàng dọc 1 kilômet kéo về thành phố Vinh. Đi đầu là những người cầm cờ, đi hai bên là những đội viên tự vệ được trang bị dao, gậy. Trên đường đi, đoàn biểu tình đứng lại vài nơi để diễn thuyết và chính đình đội ngũ. Đồng ngươi cũng đòi cầng được bổ sung thêm. Khi đến gần Vinh, con số lên tới 30.000 người và xếp thành hàng dài tới 4 kilômet. Thực dân Pháp cho đàn áp giàn man. Chúng cho máy bay ném bom xuống đoàn biểu tình làm chết 217 người, bi thương 125 người. Sự đàn áp không ngăn được cuộc đấu tranh. Quân chúng kéo đến huyện lỵ phả nhà lao, đốt huyện đường, và đón linh khố xán.

Hệ thống chính quyền thực dân, phong kiến bị tê liệt, lan ra nhiều huyện, xã. Nhiều tên từ huyện, lí trưởng bị trốn hoặc đầu hàng.

Trong tình hình đó, nhiều cấp ủy Đảng đã thôn xóm lãnh đạo nhân dân đứng ra làm chủ vận mệnh cuộc sống của mình, tự quản lý đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội ở địa phương, làm chức năng của chính quyền cách mạng theo hình thức Xô viết.

Ở Bắc Kì, có các cuộc biểu tình của nông dân Tiền Hải (Thái Bình), Duy Tiên, Bình Lục (Hà Nam), công nhân nhà máy dệt Nam Định, công nhân các nhà máy ở Hải Phòng.

Ở Trung Kì, trong tháng 10 - 1930 có các cuộc đấu tranh của nông dân các huyện Đúc Phố, Sơn Tịnh (Quảng Ngãi).

Ở Nam Kì, trong tháng 10 - 1930 có các cuộc đấu tranh ở Bà Chiểu (Sài Gòn), Chợ Lớn, Cao Lãnh (Sa Đéc)...

Tháng 9 và tháng 10 năm 1930, cả nước có 362 cuộc đấu tranh (Bắc Kì : 29, Trung Kì : 316, Nam Kì : 17), trong đó có hơn 20 cuộc của công nhân, hơn 300 cuộc của nông dân, hơn 10 cuộc của các tầng lớp khác.

2. Xô viết Nghệ - Tĩnh

Tại Nghệ An, Xô viết ra đời từ tháng 9 - 1930 ở các xã thuộc huyện Thanh Chương, Nam Đàn, một phần huyện Anh Sơn, Nghĩa Lộc, Hưng Nguyên, Diễn Châu. Ở Hà Tĩnh, Xô viết hình thành ở các xã thuộc huyện Can Lộc, Nguyên Xuân, Hương Khê vào cuối năm 1930, đầu năm 1931. Các xô viết thực hiện quyền làm chủ của nhân dân lao động, điều hành mọi mặt đời sống xã hội.

Về chính trị, chủ nghĩa tư bản đã trở thành hoạt động trong các hình thức mang tính chất đối kháng, đã hình thành sự phân hóa trong nhân dân.

Hình 40. Lược đồ phong trào Xô viết Nghệ - Tĩnh

Về kinh tế, tế hành các biện pháp chia ruộng đất công, tiền, lúa công cho dân cay nghèo ; bãi bỏ thuế thân, thuế chợ, thuế đò, thuế muối ; xóa nợ cho người nghèo ; chú trọng đắp đê phòng lụt, tu sửa cầu cống, đường giao thông ; lập các tổ chức để nhân dân giúp đỡ nhau trong sản xuất.

Về văn hóa - xã hội, chính quyền cách mạng mở lớp dạy chữ Quốc ngữ cho các tầng lớp nhân dân, xoá bỏ các tệ nạn như mê tín, dị đoan, rượu chè, cờ bạc,... Trật tự trị an được giữ vững. Tinh thần đoàn kết, giúp đỡ nhau trong nhân dân được xây dựng.

Xô viết Nghệ - Tĩnh là đỉnh cao của phong trào cách mạng 1930 - 1931. Tuy chỉ tồn tại được 4 - 5 tháng, nhưng nó là nguồn cơn vũ mạnh mẽ của nhân dân trong cả nước.

Trước tình hình đó, thực dân Pháp tập trung lực lượng đàn áp, khủng bố phong trào. Chúng điều động bình lính đứng nhiều đơn bốt ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh. Cùng việc đó lính đi canh gác, bắn giết nhân dân, đốt phá, triệt lang – mục đích chung của chúng đều giống nhau chia rẽ, dụ dỗ, mua chuộc. Vì vậy, có thể nói rằng đó chính là sự xô đẩy từ bạo lực ; nhiều cán bộ, đảng viên bị địch bắt bớ, có thể nói là một niềm hân hoan.

3. Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương lâm thời Đảng Cộng sản Việt Nam (10 – 1930)

Giữa lúc phong trào cách mạng của quần chúng đang diễn ra quyết liệt, Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng Cộng sản Việt Nam họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc) vào tháng 10 – 1930.

Hội nghị đã quyết định đổi tên Đảng Cộng sản Việt Nam thành Đảng Cộng sản Đông Dường; cử ra Ban Chấp hành Trung ương chính thức do Trần Phú làm Tổng Bí thư và thông qua Luận cương chính trị của Đảng.

Luận cương xác định những vấn đề chiến lược và sách lược của cách mạng Đông Dương. Cách mạng Đông Dương lúc đầu là cuộc cách mạng tư sản dân quyền, sau đó sẽ tiếp tục phát triển, biến quá trình ấy từ bản chủ nghĩa, tiến lên con đường xã hội chủ nghĩa.

Hài nhiệm vụ chiến lược của cách mạng là đánh đổ phong kiến và đánh đổ đế quốc có quan hệ khăng khít với nhau. Động lực cách mạng là giai cấp vô sản và nông dân. Lãnh đạo cách mạng là giai cấp vô sản đối diện phong cua của là Đảng Cộng sản.

Luận cương chính trị nếu rõ hình thức và phương pháp đấu tranh, về mối quan hệ giữa cách mạng Việt Nam và cách mạng thế giới.

Tuy nhiên, Luận cương chưa nêu được mẫu thuẫn chủ yếu giữa xã hội Đông Dương, không đưa ngọn cờ dân tộc lên hàng đầu mà nâng cấp đấu tranh giai cấp là cách mạng ruộng đất; đánh giá không đúng khác cách mạng cấp tảng lớp tiểu tư sản, khả năng chống đế quốc và phong kiến ở mức độ nhất định chưa giai cấp tư sản dân tộc, khả năng lôi kéo một bộ phận trung, tiểu địa chủ tham gia mật trận dân tộc thống nhất chống đế quốc và tay sai.
Sau Hội nghị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng tập trung lãnh đạo phong trào cách mạng cả nước chống lại cuộc kháng chiến của các tiểu đoàn tham gia cuộc chiến, đồng thời có những chỉ thị cụ thể cho Nghệ - Tĩnh và kêu gọi nhân dân cả nước đầu tranh đừng ngồi bão vệ Xô viết Nghệ - Tĩnh. 

4. Ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào cách mạng 1930 - 1931

Phong trào cách mạng 1930 - 1931 chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn nhưng có ý nghĩa lịch sử to lớn. Phong trào khẳng định đường lối đúng đắn của Đảng, quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân đối với cách mạng các nước ở Đông Dương. Từ trong phong trào, khối liên minh công - nông hình thành, công nhân và nông dân đã đoàn kết với nhau trong đấu tranh cách mạng.

Phong trào cách mạng 1930 - 1931 được đánh giá cao trong phong trào công sản và công nhân quốc tế. Quốc tế Cộng sản đã công nhận Đảng Cộng sản Đông Dương là phần bộ độc lập, trực thuộc Quốc tế Cộng sản.

Phong trào cách mạng 1930 - 1931 đã đề lại cho Đảng ta nhiều bài học kinh nghiệm quý báu về công tác tư tưởng, về xây dựng khối liên minh công nông và mặt trận dân tộc thống nhất, về tổ chức và lãnh đạo cuộc đấu tranh v.v...

Phong trào có ý nghĩa như cuộc tập dượt đầu tiên của Đảng và quân chúng cho Tổng khởi nghĩa Tám sau này.

? - Trình bày diễn biến phong trào cách mạng 1930 - 1931.  
- Nội dung cơ bản của Luận cương chính trị tháng 10 - 1930 của Đảng Cộng sản Đông Dương. Ưu điểm và hạn chế của Luận cương là gì?  
- Nếu ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào cách mạng 1930 - 1931.

III - PHONG TRÀO CÁCH MẠNG TRONG NHỮNG NĂM 1932 - 1935

1. Cuộc đấu tranh phức tạp hồi phong trào cách mạng

Khi phong trào cách mạng 1930 - 1931 lắng xuống, thực dân Pháp vẫn tiếp tục thi hành chính sách khủng bố và mê dân.

Hàng vạn người bị bắt, tù đầy. Các trại giam và nhà tù chật ních tù chính trị, như nhà tù Hoả Lò (Hà Nội), Khám Lớn (Sài Gòn), nhà tù Côn Đảo. Kon Tum, Lao Bảo, Sơn La... Hầu hết các ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Xứ ủy Bắc Kỳ, Trung Kì, Nam Kì bị bắt.

Từ năm 1930 đến năm 1933, thực dân Pháp bắt giam 246.532 người. Riêng nhà tù Côn Đảo trong những năm 1930 - 1935 có 833 tù chính trị bị tra tấn đến chết. Ở ngục Kon Tum có khoảng 300 người bị thủ tiêu.

Cùng với chính sách khủng bố, thực dân Pháp dùng những thủ đoạn mị dân, lừa bịp để lôi kéo các tầng lớp quan lại, địa chủ, tư sản, trí thức, để mê hoặc một bộ phận nhân dân. Về chính trị, chúng cho tăng số đại diện người Việt vào cơ quan lập pháp; về kinh tế, chúng cho người bản xứ được tham gia đấu thầu một số công trình công cộng; về giáo dục, chúng cho tổ chức lại một số trường cao đẳng; chúng còn lợi dụng các tôn giáo để chia rẽ khối đoàn kết dân tộc.

Trong hoàn cảnh đó, những người cộng sản vẫn kiên cường đấu tranh. Những đảng viên trung kiêntrí bảo vệ lập trường, quan điểm cách mạng của Đảng, tổng kết bài học kinh nghiệm chỉ đạo phong trào, tố cáo vượt ngục. Những đảng viên không bị bắt thì tìm cách gây dựng lại tổ chức Đảng và quần chúng.

Năm 1932, Lê Hồng Phong và một đồng chí nhân sida chỉ thị của Quốc tế Cộng sản tổ chức Ban lãnh đạo Trung ương của Đảng.

Tháng 6 - 1932, Ban lãnh đạo Trung ương thảo ra Chương trình hành động của Đảng. Chương trình hành động này có nội dung đấu tranh đòi quyền tự do dân chủ và phát triển các đòn thế cách mạng của quần chúng.

Dựa vào chương trình hành động, phong trào đấu tranh của quần chúng được nhen nhóm trở lại với các tổ chức như hội cày, hội cấy, hội hiểu biết, hội đọc sách báo v.v...

Nhiều cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân cũng đã nổ ra : năm 1932 có 230 cuộc, năm 1933 có 244 cuộc, tập trung ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Sài Gòn, Gia Định. Nông dân các tỉnh Gia Định, Long Xuyên, Trà Vinh, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Cao Bằng, Lạng Sơn... liên tiếp có các cuộc đấu tranh.

Trong thời kỳ này, một số hình thức đấu tranh mới xuất hiện như vận động bầu cử, hoạt động trên lĩnh vực báo chí. Năm 1935, đại biểu cho những người lao động đã tụ tập vào Hội đồng thành phố Sài Gòn. Một số đảng viên hoạt động hợp pháp đã sử dụng báo chí công khai đấu tranh chống những quan điểm thù địch, trí thức, văn học, nghệ thuật tư sản, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối chỉ đạo của Đảng.

Cuối năm 1933, các tổ chức của Đảng dân dân được khôi phục và củng cố. Đầu năm 1934, Ban chủ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập do Lê Hồng Phong đứng đầu. Cuối năm 1934 đầu năm 1935, các xứ uỷ Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ được lập lại.

Như vậy, đến đầu năm 1935, các tổ chức Đảng và phong trào quần chúng được phục hồi.

2. Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương (3 - 1935)

Từ ngày 27 đền ngày 31 - 3 - 1935, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng họp tại Ma Cao (Trung Quốc). Tham dự Đại hội có 13 đại biểu, thay mặt cho hơn 500 đảng viên thuộc các đảng bộ trong nước và ở nước ngoài.

Sau khi đánh giá tình hình, Đại hội xác định 3 nhiệm vụ chủ yếu của Đảng trong thời gian trước mắt là củng cố và phát triển Đảng; tranh thủ quần chúng rộng rãi; chống chiến tranh đế quốc.

Đại hội thông qua Nghị quyết chính trị, Điều lệ Đảng, các nghị quyết về vận động công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, phụ nữ; và công tác trong các đảng tố thiếu số, về đội tự vệ và cứu té đó.

Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương gồm 13 người và bầu Lê Hồng Phong làm Tổng Bí thư của Đảng. Nguyễn Ái Quốc được cử làm đại diện của Đảng tại Quốc tế Cộng sản.

Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng đánh dấu một cột mốc quan trọng : Đảng đã khôi phục được hệ thống tổ chức từ Trung ương đến địa phương, đã khôi phục được các tổ chức quần chúng của Đảng.

?

- Phong trào cách mạng nước ta được phục hồi những năm 1932 - 1935 như thế nào?
- Nếu nội dung và ý nghĩa của Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Em có nhận xét gì về quy mô, lực lượng tham gia, hình thức đầu tranh của phong trào cách mạng 1930 - 1931?
2. Nếu ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào cách mạng 1930 - 1931, đĩnh cao là Xô viết Nghệ - Tĩnh.
3. Ở địa phương em trong những năm 1930 - 1931 có diễn ra phong trào đấu tranh nào không? Hãy trình bày diễn biến và kết quả của phong trào.

**Bài 17**

**PHONG TRÀO DÂN CHỦ 1936 - 1939**

Vào nửa cuối những năm 30 của thế kỷ XX, trước những biến chuyển của tình hình thế giới và trong nước, Đảng Cộng sản Đông Dương thay đổi chiến lược, chuyển sang hình thức đấu tranh công khai, hợp pháp và nữ hợp pháp với mục tiêu đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình.

I - **TÌNH HÌNH VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM 1936 - 1939**

1. **Tình hình chính trị**

Trong những năm 1936 - 1939, tình hình thế giới có nhiều sự kiện tác động mạnh mẽ đến phong trào cách mạng Việt Nam.

Từ đầu những năm 30 của thế kỷ XX, bọn phát xít cầm quyền ở một số nước như Đức, Italia, Nhật Bản ráo riết chạy đua vũ trang, chuẩn bị chiến tranh thế giới.

Tháng 7 - 1935, Quốc tế Cộng sản tiến hành Đại hội lần thứ VII tại Mátxcơva (Liên Xô). Đại hội đã quyết nghị nhiều vấn đề trọng đại, như xác định kẻ thù là chủ nghĩa phát xít và nhiệm vụ trước mắt của giai cấp công nhân là chống chủ nghĩa phát xít nhằm mục tiêu đòi tranh giành chính quyền, bảo vệ hòa bình, thành lập mặt trận nhân dân rộng rãi. Đoàn đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương, do Lê Hồng Phong dẫn đầu, tham dự Đại hội.

Tháng 6 - 1936, Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp. Chính phủ mới đã cho hình thành một số các chính bộ ở thuộc địa.

Ở Đông Dương, Chính phủ Pháp cử phái viên sang điều tra tình hình, thay toàn quyền mới, sửa đổi đối với luật bầu cử vào Viện dân biểu, ngân sách một số huyện, nơi quyền tuyên truyền bảo vệ…

Lúc này ở Việt Nam, nhiều đảng phái chính trị ra hoạt động, trong đó có đảng cách mạng, đang theo xu hướng cải lương, đảng phản động v.v… Các đảng này, di chuyển theo nhiều hướng khác nhau, tranh giành ảnh hưởng trong quần chúng. Tuy nhiên, cho đến lúc này Đảng Cộng sản Đông Dương là đảng mạnh nhất, có tổ chức chặt chẽ và có trách nhiệm rõ ràng.