Chương II

VIỆT NAM TỪ ĐẦU THẾ KỈ XX ĐẾN HẾT CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT

Bài 37

SỰ CHUYỂN BIẾN VỀ KINH TẾ, XÃ HỘI VÀ TƯ TƯỞNG Ở VIỆT NAM ĐẦU THẾ KỈ XX

Sự chuyển biến về kinh tế, xã hội ở Việt Nam, do cuộc khai thác lần thứ nhất của thực dân Pháp và các trào lưu tư tưởng từ sân tư bên ngoài xâm nhập vào, đã đưa tới sự xuất hiện phong trào yêu nước mang tính chất tự san diễn ra khá rầm rộ ở nước ta trong khoảng hơn 10 năm đầu thế kỉ XX. Phong trào này có nhiều nét mới, tiến bộ hơn so với phong trào yêu nước trước đó.

1. Sự chuyển biến về kinh tế, xã hội Việt Nam trong cuộc khai thác lần thứ nhất của thực dân Pháp (1897 - 1914)

Sau 40 năm xâm lược và bình định nước ta về quân sự, đến năm 1897 thực dân Pháp bắt tay vào khai thác Việt Nam với quy mô lớn – cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất.

Để phục vụ đặc lực cho công cuộc khai thác, bóc lột kinh tế, cũng như đàn áp quân sự, thực dân Pháp đã xây dựng một hệ thống giao thông đường sắt và đường bộ khá hiện đại ở Việt Nam; đây mạnh khai thác, mà truyền thống thường, để đưa về nước Pháp, phục vụ cho nền công nghiệp chính quốc khai thác nước. Chính tiến hành xây dựng mục số máy diezen, nước, xí măng, điện, khai thác gao... để lợi dụng nguồn lao động dồi dào, rõ rệt ở nước ta, phục vụ nhu cầu sản xuất ra các mặt hàng không cần cạnh tranh trực tiếp với ngành chính quốc, đã lại lôi cuốn lực lượng lao động từ Pháp xuống Việt Nam.Thực dân Pháp còn đẩy mạnh việc cưỡng ruộng đất để lập đồn điền trồng lúa, chè, cà phê, cao su. Nông dân Việt Nam bị mất ruộng ngày càng nhiều lại phải chịu nhiều loại thuế, khổ cực trăm bề.

Chính sách cai trị, khai thác, bóc lột của thực dân Pháp đã làm cho cấu kinh tế ở Việt Nam bước đầu thay đổi, kéo theo sự phân hóa xã hội ngày càng sâu sắc.

Một bộ phận nhỏ trong giai cấp địa chủ phong kiến trở nên giàu có. Dựa vào thực dân Pháp, họ ra sức chiếm đoạt ruộng đất của lãng xã, của nông dân. Tuy vậy, một số địa chủ vừa và nhỏ bị đế quốc chèn ép, ít nhiều có tinh thần chống Pháp.

Nông dân Việt Nam vốn đã thống khổ bởi nạn thuế khóa, địa tô, phu dịch, tap đền, lại thêm nạn cưỡng đoạt đất lập đồn điền, lập nhà máy của thực dân Pháp. Bình quan ruộng đất vốn đã thấp nay còn thấp hơn nữa. Ở Bắc Kỳ, có tới 80% số hộ không có ruộng. Mất đất, người nông dân phải tìm đường ra các thành phố, đến các công trường, hầm mỏ và đồn điền, nhưng chỉ có một số ít kiếm được việc làm.

Nông dân Việt Nam là một lực lượng cách mạng to lớn. Nhưng do thiếu sự lãnh đạo đúng đắn nên họ chưa phát huy được sức mạnh của mình.

Về phía bọn thực dân Pháp sân vĩ quốc chế chủ nghĩa, chúng cưỡng ruộng đất, phải bóc lột nông dân thành thói, đến hạ máy, đồn điền, hắn mở dẻ lên việc làm và trợ trắng công nhận. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, ở Việt Nam có khoảng 5 vạn công nhân chuyển nghề làm việc trong các cơ sở kinh tế của thực Pháp và người Việt. So với dân số cả nước, so với lực lượng công nhân tuy còn khiêm tốn nhưng đã rất tập trung trong các sở kinh tế yếu của thực dân Pháp.

Ngay từ đầu thế kỷ XX, đã có một lớp người đứng ra hoạt động công thương nghiệp, kêu gọi mở cửa hiểu buôn bán hoặc lập xưởng sản xuất.

Nhiều hiểu buôn của người Việt ra đời như : Hồng Tân Hưng ở Hà Nội, Triều Dương thương quán ở Vinh, Nam Đông Hương ở Sài Gòn. Một số công ti được thành lập như : công ti địa lục va chiếu ở Thái Bình, cộng ti Liên Thành sản xuất nuôi mầm ở Phan Thiết...

Đó là những lớp người đầu tiên của tầng lớp tư sản dân tộc. Nhưng ngay từ đầu, họ đã bị thực dân Pháp khống chế, chèn ép nên số lượng nhỏ bé, thể lực yếu ớt.

Tầng lớp tiểu tư sản : những người buôn bán nhỏ, chủ xưởng nhỏ, viện trường các công sở, trí thức, học sinh, sinh viên… cụng ngày một đông đảo vì sự mở rộng khai thác của thực dân Pháp.

Các sĩ phu Nho học cũng có nhiều chuyển biến từ tư tưởng chính trị. Họ không chỉ đọc các kinh sách Nho giáo mà còn đọc những cuốn sách mới của các tác giả ở châu Âu và Trung Quốc, họ hẳn lập trường học, dạy học theo lối mới, mở các cơ sở sản xuất, kinh doanh.
2. Ảnh hưởng của trào lưu tư tưởng dân chủ tư sản từ bên ngoài vào Việt Nam

Từ những năm cuối cùng của thế kỉ XIX, sang đầu thế kì XX, những thông tin về hình chính trị thế giới, mà trước hết là từ các nước châu Á như Nhật Bản, Trung Quốc, đã xâm nhập vào Việt Nam.

Phong trào cải cách chính trị – văn học ở Trung Quốc, gắn liền với những nhân vật như Lương Khải Siêu, Khang Hữu Vi, tư tưởng của Cách mạng Pháp với những tác phẩm của Ru-xô, Mông-te-xki-ô được dịch sang tiếng Hán đã nhập vào nước ta, Cách mạng Tân Hợi (1911) nổ ra ở Trung Quốc… đã ảnh hưởng đến tư tưởng của các sĩ phu Việt Nam.

Đặc biệt, Nhật Bản sau 30 năm tiến hành cuộc Duy tân Minh Trị đã trỗi dậy mạnh mẽ, cuốn hút được cả nước Nga sa hoàng năm 1905. Sĩ phu Việt Nam đã nhận thấy muốn đất nước phát triển thì phải duy tân theo Nhật Bản. Hơn nữa, Nhật Bản lại được coi là nước “đồng chủng, đồng văn” với Việt Nam, có thể dựa vào Nhật để đánh đuổi Pháp.

Sĩ phu Việt Nam đầu thế kỉ XX nhận thấy đất nước là một yêu cầu hợp với xu thế và điều kiện để giành độc lập cho dân tộc :
“Phen này cắt tóc đi tu
Tụng kinh độc lập ở chùa dân tàn”.
(Nguyễn Quyền, Phen này cắt tóc đi tu)

Họ đã hảo theo tấm gương Nhật Bản :
“Cớ độc lập dựng đầu phát trưởng
Nhật Bản làn là nước đông văn
Á Đông nói hiệu duy tân
Nhật Hoàng Minh Trị anh quân á bi ? ...
...Gồng Nhật Bản đất Á Đông
Đông ta, ta phải soi chung kẻ lắm …”
(Phan Châu Trinh, Tình quốc hồn ca)

- Tại sao đầu thế kỉ XX, các sĩ phu Việt Nam cho rằng việc cứu nước phải gắn liền với duy tân đất nước ?
- Tại sao các sĩ phu Việt Nam lại noi gương Nhật Bản ?
3. Phong trào giải phóng dân tộc theo khuynh hướng dân chủ tư sản

Trước những chuyển biến về kinh tế – xã hội Việt Nam và ảnh hưởng của trào lưu tư tưởng tư sản từ bên ngoài dội vào, bộ phận sĩ phu yêu nước đầu thế kỷ XX đã nhận ra rằng cuộc giải phóng dân tộc phải gắn liên với duy tân và thay đổi chế độ xã hội.

Những người đi tiên phong trong phong trào yêu nước đầu thế kỷ XX là những sĩ phu tiến bộ mà tiêu biểu là Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh. Họ đã bắt niềm tin vào chế độ phong kiến, cho phong kiến là sau một, là kẻ địch lớn, là thật tham lam cho đất nước bị suy vong rồi mất độc lập. Họ bắt đầu có ý thức về dân chủ, dân quyền, khái niệm “dân” và “nước” gắn liền với nhau.

Trong Hải ngoại huyết thư, Phan Bội Châu đã thể hiện rõ sự thông nhất giữa “dân” và “nước”:

“Người muốn tuc triệu ngươi chung góp
Xây dựng nên cơ nghiệp nỗi ngươi
Dân là dân nước, nước là nước dân”.

Những người cảm ngôn cổ dân tộc đầu thế kỷ XX cho rằng, để khôi phục lại độc lập dân tộc, không chỉ hạn chế trong khái niệm vũ trang như phong trào. Cần vươn mà cần phải kết hợp nhiều biện pháp như: đoàn kết dân tộc, chuẩn bị thực lực, vận động giúp đỡ từ bên ngoài, tiến hành phong trào cách sâu rộng, mà điều cốt yếu là phải nâng cao dân trí, chấn hưng dân khí, làm cho người dân ý thức được quyền của mình.

Câu hỏi và bài tập

1. Nếu những nét mới về kinh tế, xã hội ở Việt Nam đầu thế kỷ XX là gì?
2. Những tư tưởng chính trị từ Trung Quốc, Nhật Bản đã tác động đến các sĩ phu yêu nước tiến bộ như thế nào?PHẦN ĐỌC THÊM

Khai thác mỏ trong cuộc khai thác lần thứ nhất của thực dân Pháp

Ngành mỏ là ngành được tư bản thực dân Pháp quan tâm và ngành này nhanh chóng thu được nhiều lợi nhuận. Số giấy phép thăm dò toàn Đông Dương tăng theo từng năm, 1907 : 469 giấy phép, 1908 : 664, 1909 : 859, 1910 : 1251, 1911 : 2370, 1912 : 3070.

Tổng sản lượng than khai thác năm 1912 : 415 000 tấn ; 1913 : 500 000 tấn.

Phần lớn số này được đem bán cho một số nước ở Viễn Đông như Nhật Bản, Trung Quốc ; một phần đưa sang Pháp ; phần còn lại dùng cho công nghiệp Pháp ở Việt Nam.

Ngoài than, nhiều mỏ kim loại cũng được khai thác như : mỏ thiếc Tỉnh Túc (Cao Bằng) ; mỏ kẽm Trảng Đà, Lạng Hách, Chợ Đồn, Yên Bình, thuộc các tỉnh Bắc Cạn, Tuyên Quang, Thái Nguyên ; mỏ đồng ở Vạn Sài (Sơn La) ; mỏ sắt ở Thái Nguyên, Thanh Hóa ; mỏ vàng ở Bảo Lạc (Cao Bằng), Bồng Miêu (Quảng Nam)... Trong các mỏ vàng thì mỏ vàng Bồng Miêu là quan trọng hơn cả ; từ năm 1895 đến 1914, mỏ này sản xuất được khoảng 100 kg vàng.

(Theo : Đinh Xuân Lâm (Chủ biên)  
Đại cung Lịch sử Việt Nam, Tập II,  
NXB Giáo dục, H., 2000, tr. 118 - 119)

Bài 38

PHONG TRÀO YÊU NƯỚC VÀ CÁCH MẠNG Ở VIỆT NAM TỪ ĐẦU THẾ KỶ XX ĐẾN CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT (1914)

Trong những điều kiện mới, cuộc vận động đòi phong trào dân tộc đầu thế kỷ XX diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau, song nhìn chung đều gắn với nước vào việc duy tân làm cho đất nước phát triển, gắn việc đánh đuổi giặc Pháp với cải biến xã hội.

1. Hoạt động cứu nước của Phan Bội Châu

Phan Bội Châu là sĩ phu nổi tiếng đất Nghệ An và là lãnh tụ tiêu biểu nhất trong phong trào giải phóng dân tộc đầu thế kỷ XX.

Phan Bội Châu (tên cũ là Phan Van San), hiệu là Sao Nam, sinh ngày 26 – 12 – 1867 trong một gia đình nhà nho nghèo ở huyện Hưng Nguyên, Nghệ An. Mẹ ông là người họ Trần, năm 16 tuổi đã xuất dương, năm 33 tuổi quay về hương hỏa ở Nghệ An.