Bài 30  
CHIẾN TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP CỦA CÁC THUỘC ĐỊA ANH Ở BẮC MỸ  

Vào nửa sau thế kỷ XVIII, một cuộc biến động xã hội – chính trị to lớn đã bùng nổ ở Bắc Mỹ – đó là cuộc cách mạng tư sản diễn ra dưới hình thức một cuộc chiến tranh giành phong nh quyền tự do của thuộc địa chống lại quyền lực của Anh, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển ở Bắc Mỹ, đan sự ra đời của một quốc gia mới – Hợp chủng quốc Mỹ.  

1. Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Bắc Mỹ. Nguyên nhân bùng nổ chiến tranh  
Sau phát kiến của Cri-x-tốp Cô-lôm-bô, nhiều người dân châu Âu di cư sang vùng Bắc Mỹ. Đến nửa đầu thế kỷ XVIII, người Anh đã lập được 13 thuộc địa dọc theo bờ Đại Tây Dương ở Bắc Mỹ với số dân khoảng 1,3 triệu người.  

Hình 53 –  
Lược đồ 13 thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ  Đến giữa thế kỷ XVIII, nền công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa ở 13 thuộc địa đã có những bước tiến đáng kể.

Ở miền Bắc, các công trường thủ công sản xuất rượu, dệt để, làm đồ thủy tinh, đặc biệt là nghề luyện kim và đồng thau, rất phát triển. Bô-x-tơn trở thành trung tâm công nghiệp thời bấy giờ. Ở miền Nam, các chủ đồn điền bóc lột sức lao động của nô lệ da đen (đưa tù châu Phi sang) để sản xuất lương thực, bông, mía, thuốc lá... phục vụ cho nhu cầu của thuộc địa và xuất khẩu.

Do kinh tế phát triển, nhu cầu trao đổi giữa các thuộc địa ngày càng tăng. Cùng với sự tiến bộ của hệ thống giao thông và thông tin liên lạc, một thị trường thống nhất dần hình thành ở Bắc Mỹ. Tiếng Anh trở thành ngôn ngữ chính của nhân dân khu vực này.

Sự phát triển kinh tế của các thuộc địa làm cho Bắc Mỹ trở thành nơi cạnh tranh đối với nước Anh. Vì vậy, bằng mọi biện pháp, Chính phủ Anh đã cấm Bắc Mỹ sản xuất nhiều loại hàng công nghiệp, cấm mở doanh nghiệp, cấm đem máy móc và thợ lành nghề từ Anh sang, đồng thời ban hành các điều thuế khóa nặng nề.

Các thuộc địa Bắc Mỹ không được tự buôn bán với các nước khác và cư dân ở đây không được khai thác những vùng đất ở miền Tây. Những chính sách đó đã làm tổn hại đến quyền lợi của nhân dân thuộc địa, gây nên sự phản ứng mạnh mẽ trong mọi tầng lớp nhân dân.

- Hãy trình bày chính sách của Chính phủ Anh đối với sự phát triển kinh tế của 13 thuộc địa.

2. Diễn biến chiến tranh và sự thành lập Hợp chủng quốc Mỹ

Sự kiện “chè Bô-x-tơn” đã thổi bùng lên ngọn lửa chiến tranh ở Bắc Mỹ.

Cuối năm 1773, ba chiếc tàu chở chè của Anh cập bến cảng Bô-x-tơn. Để bảo vệ quyền lợi của mình, những người dân địa phương đã cải trang thành thổ dân da đỏ, nhảy lên tàu, ném các thùng chè xuống biển. Chính phủ Anh liên trụng phạt, ra lệnh phong toả cảng Bô-x-tôn và điều quân đến nhằm đàn áp những diễn biến động này. Việc buôn bán bị ngưng trệ, công nhân thất nghiệp. Không khí không bổn trễ ngập. Nguy cơ một cuộc chiến tranh đang đến gần.

Trước tình hình đó, đầu tháng 9 - 1774, đại hội đại biểu các thuộc địa được tiến hành ở Phi-la-den-phi-a - Đại hội lục địa lần thứ nhất. Các đại biểu yêu cầu vua Anh bãi bỏ chính sách hạn chế công thương nghiệp ở Bắc Mĩ. Không chấp nhận yêu cầu đó, vua Anh tuyên bố sẽ ra lệnh trừng trị, nếu các thuộc địa "nổi loạn".

Tháng 4 - 1775, chiến tranh giữa các thuộc địa với chính quốc bùng nổ. Nghĩa quân đã chiến đấu rất dũng cảm, song do lực lượng yếu và tổ chức kém nên không thắng nổi đội quân chính quy của vua Anh.

Đại hội lục địa lần thứ hai được triệu tập vào tháng 5 -1775 quyết định thành lập "Quân đội thuộc địa" và bổ nhiệm Gioóc-giơ Oa-sinh-tơn - một điền chủ giàu có, một sĩ quan có tài quân sự và tổ chức - làm tổng chỉ huy; đồng thời kêu gọi nhân dân tự nguyện tham gia đóng góp xây dựng quân đội. Cuộc đấu tranh giành độc lập không ngừng phát triển. Các thuộc địa lần lượt tuyên bố tách khỏi nước Anh.

Ngày 4 - 7 - 1776, Đại hội thông qua bản Tuyên ngôn Độc lập (1), tố cáo chế độ áp bức thuộc địa của thực dân Anh và chính thức tuyên bố 13 thuộc địa thoát li khỏi chính quốc, thành lập một quốc gia độc lập - Hợp chúng quốc Mĩ.

Hình 54 - Đại hội 13 thuộc địa Anh thông qua bản Tuyên ngôn Độc lập (4 - 7 - 1776)

(1) Về sau, ngày 4 - 7 trở thành ngày Quốc khánh của nước Mĩ.

Tuyên ngôn Độc lập là một văn kiện có ý nghĩa lịch sử trọng đại. Lần đầu tiên, các quyền con người và quyền công dân được chính thức công bố trước toàn thể nhân loại. Nguyên tắc về chủ quyền của nhân dân được đề cao như một sự thách thức đối với chế độ thực dân Anh ở Bắc Mỹ cũng như chế độ quân chủ chuyên chế đang thống trị khắp lục địa châu Âu. Nhưng tuyên ngôn cũng không đề cập đến việc xóa bỏ chế độ nô lệ cũng như việc bóc lột giai cấp công nhân và nhân dân lao động.

Cuộc chiến tranh giành độc lập của nhân dân thuộc địa vẫn tiếp diễn. Dưới sự chỉ huy của Oa-sinh-tơn, lực lượng nghĩa quân ngày càng được củng cố và được sự ủng hộ của nhân dân, biết dựa vào địa thế hiểm trở ở Bắc Mỹ để phát huy lợi danh du kích.

Ngày 17 – 10 – 1777, nghĩa quân thắng lớn ở Xa-ra-toga, tạo nên bước ngoặt của chiến tranh. Trong cuộc chiến đấu vì chính nghĩa này, nước Mỹ đã được các tầng lớp nhân dân tiến bộ Pháp cùng nhiều nước châu Âu ủng hộ.

Năm 1781, nghĩa quân thắng trận quyết định ở I-ôc-tao. Toàn bộ lực lượng quân Anh ở đây phải đầu hàng. Năm sau, chiến tranh kết thúc.

3. Kết quả và ý nghĩa của Chiến tranh giành độc lập

Tháng 9 – 1783, hòa ước được ký kết ở Véc-xai (Pháp). Theo hòa ước này, Anh chính thức công nhận nền độc lập của 13 thuộc địa ở Bắc Mỹ.

Năm 1787, Hiến pháp nước Mỹ được thông qua, cũng có vị trí của nhà nước mới.Theo Hiến pháp, Mỹ là một nước cộng hòa liên bang được tổ chức theo nguyên tắc "tam quyền phân lập": Quốc hội, gồm hai viện, là Thượng viện và Hạ viện, nắm quyền lập pháp; Tòa án nắm quyền tư pháp.

Năm 1789, Giôc-gio Oa-sinh-tơn được bầu làm Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ.

Chiến tranh giành độc lập của các thuộc địa đã giải phóng Bắc Mỹ khỏi sự thống trị của thực dân Anh, thành lập một nước mới, mở đường cho kinh tế tư bản chủ nghĩa ở Mỹ phát triển. Về thực chất, đó là một cuộc cách mạng tư sản, góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng chống phong kiến ở châu Âu và phong trào đấu tranh giành độc lập ở Mỹ Latin cuối thế kỷ XVIII – đầu thế kỷ XIX.

CÂU HỎI
1. Hãy trình bày diễn biến chính cuộc Chiến tranh giành độc lập của 13 thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ.
2. Trình bày kết quả và ý nghĩa của Chiến tranh giành độc lập.


