Bài 26

TÌNH HÌNH XÃ HỘI Ở NỬA ĐẦU THẾ KỶ XIX VÀ PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA NHÂN DÂN

Đất nước trở lại thống nhất, tạm thời yên bình dưới sự thống trị của một nhà nước mới. Nhưng những thế lực cũ của chế độ phong kiến vẫn được duy trì, không tạo điều kiện vượt qua khủng hoảng. Cuộc sống của nhân dân ngày càng thêm khó cư too. Mâu thuẫn gia tăng giữa chính trị và nhân dân trỗi lên gay gắt, gây nên hàng trăm cuộc khởi nghĩa chống phong kiến kéo dài cho đến giữa thế kỷ XIX.

1. Tình hình xã hội và đời sống nhân dân

Cuộc khủng hoảng xã hội ở nửa sau thế kỷ XVIII đã khiến nhà nước quân chủ phong kiến thời Nguyễn tăng thêm tính chuyển chế, cùng cơ quan hệ sản xuất phong kiến. Xã hội chia thành hai giai cấp: giai cấp thống trị bao gồm vua quan và địa chủ, cường hào; giai cấp bị trị bao gồm các tầng lớp nhân dân lao động mà tuyệt đại đa số là nông dân.

Nhà Nguyễn cố gắng hoàn chỉnh bộ máy thống trị nhằm ổn định tình hình xã hội nhưng không ngăn chặn được sự phát triển của tệ tham quan ô lại. 

Nhân dân có câu:

"Con ơi, mẹ bảo con này,
Cướp đêm là giặc, cướp ngày là quan."

Không chỉ có nhân dân than thở: "Muốn nói gian làm quan mà nói" hay "quan tòa, nha bắt"... mà cả vua Minh Mạng cũng bất bình, đã từng nhắc xét: bọn quan lại “xem pháp luật như văn, xoay xở nhiều cách, chỉ có tí lý tiễn, không được thì buộc tội”.

(Đại Nam thực lục)

Ở nông thôn, địa chủ cường hào lại tiếp tục hoành hành, ức hiếp nhân dân.

Doanh điền sứ Nguyễn Công Trứ đã tấu với vua rằng: "Cái hại quan lại là một, hai phần, còn cái hại cường hào đến 8, 9 phần". Nhà nước chia vùng để đánh thuế, mức thuế khá nặng. Tô tức của địa chủ cũng khá cao. Mỗi năm người dân đinh phải chịu 60 ngày lao dịch. Bên cạnh đó, các vua Nguyễn còn tập trung sức dân, của cải xây dựng kinh thành, cung điện ở Phú Xuân, phá đổ cung điện vua Lê ở Hà Nội chuyển vào, điều động hàng nghìn dân định, binh lính Thanh Hóa, Nghệ An, Bắc thành vào làm trong hàng chức nắm. Theo sử cũ, trong một lần tuần du ra Bắc, vua Thiệu Trị đã bắt nhân dân xây dựng 44 hành cung dọc đường để vua nghỉ.

Không những thế, thiên tai, mất mùa, đói kém lại thường xuyên xảy ra. Có năm bão lụt lớn làm đổ hàng vạn nhà dân, hàng ngàn người chết. Có năm nạn dịch lan tràn làm hàng chục vạn người chết.

Một bài về đường thời có câu :
Xác dấy nghĩa địa
Thấy thôi bên cầu
Trời ấm đạm u sâu
Cảnh hoang tàn đói rét.

- Em nghĩ thế nào về cuộc sống của nhân dân ta dưới thời Nguyễn ? So sánh với thế kỷ XVIII.

2. Phong trào đấu tranh của nhân dân và bình lĩnh

Những cuộc khởi nghĩa nông dân đã nổ ra từ đầu thế kỷ XIX và tiếp tục phát triển rầm rộ ở khắp nước cho đến giữa thế kỷ XIX. Sử cũ ghi lại có hơn 400 cuộc khởi nghĩa như vậy.

Tiêu biểu và rộng lớn nhất trong phong trào nông dân là các cuộc khởi nghĩa do Phan Bá Vành và do Cao Bá Quát lãnh đạo.

Khởi nghĩa do Phan Bá Vành lãnh đạo nổ ra vào năm 1821 ở Sơn Nam hạ (Nam Định, Thái Bình...) mở rộng hoạt động ra các trấn Hải Dương, An Quảng. Nông dân tham gia đông đảo. Dân gian có câu :
Trên trời có ông sao Tua,
Ở làng Minh Giám có vua Bá Vành.

Triều đình đã huy động một lực lượng quân sự lớn tận công đáy trong nhiều năm để đến năm 1827, cuộc khởi nghĩa bị dẹp yên. Làng Trà Lũ (Nam Định) bị phạt trụ, 7000 - 8000 người bị bắt.

Cuộc khởi nghĩa do Cao Bá Quát lãnh đạo bùng lên vào năm 1854, nó mang tính chất toàn quốc. Khởi nghĩa này kéo dài đến năm 1855 để thất bại.
Trong quá trình đàn áp các cuộc khởi nghĩa theo lệnh của triều đình Nguyễn, nhiều bình sĩ bất bình, đã có lúc chống đối. Năm 1833, ở Phiên An (Gia Định) đã nổ ra cuộc khởi nghĩa lớn của bình lĩnh do Lê Văn Khôi lãnh đạo. Được sự hưởng ứng của bình lĩnh và nông dân nhiều nơi, nghĩa quân đã có lúc làm chủ cả các tỉnh thuộc Nam Bộ ngày nay, nhưng đến năm 1835 thì bị đàn áp.

3. Đấu tranh của các dân tộc ít người
Ở nửa đầu thế kỷ XIX, các dân tộc ít người ở phía Bắc cũng như phía Nam nhiều lần nổi dậy chống chính quyền.
Ở phía Bắc, nổi lên cuộc khởi nghĩa của người Tày ở Cao Bằng dưới sự lãnh đạo của Nông Văn Vân vào các năm 1833 – 1835, của người Mường ở Hòa Bình và Tây Thanh Hóa dưới sự lãnh đạo của các tù trưởng Hồ Quách với danh nghĩa “phù Lệ” vào các năm 1832 – 1838.
Ở vùng Tây Nam Kỳ, trong các năm 1840 – 1848, nhiều cuộc khởi nghĩa của người Khơ-me đã nổ ra, gây nhiều khó khăn cho sự thống trị của nhà Nguyễn. 

Phong trào đấu tranh của nhân dân chỉ tạm lắng xuống khi thực dân Pháp bắt đầu có những hành động chuẩn bị xâm lược nước ta.

Câu hỏi
1. So sánh tình hình xã hội nước ta ở nửa đầu thế kỷ XIX với thế kỷ XVIII.
2. Những nguyên nhân nào gây nên tình trạng khổ cực của nhân dân đầu thời Nguyễn?
3. Trình bày đặc điểm của phong trào đấu tranh chống phong kiến ở nửa đầu thế kỷ XIX. So sánh với các triều đại trước và phân tích ý nghĩa của nó.


