Chương III  
VIỆT NAM TỪ THẾ KỶ XVI ĐẾN THẾ KỶ XVIII  

Bài 21  
NHỮNG BIẾN ĐỔI CỦA NHÀ NƯỚC PHONG KIẾN TRONG CÁC THẾ KỶ XVI – XVIII  

Cuộc khủng hoảng chính trị ở đầu thế kỷ XVI đã làm sụp đổ triều Lê sơ. Nhà Mạc ra đời chưa được bao lâu thì xảy ra cuộc chiến tranh Nam - Bắc triều và tiếp đó là chiến tranh Trịnh - Nguyễn. Hai chính quyền ở Đàng Ngoài và Đàng Trong được hình thành, tồn tại cho đến cuối thế kỷ XVIII.

1. Sự sụp đổ của triều Lê sơ. Nhà Mạc được thành lập  
Đầu thế kỷ XVI, triều Lê sơ suy sup. Sau khi vua Lê Hiến Tông chết, các vua Uy Mục, Tương Dực không còn quan tâm đến việc triều chính, chỉ lo ăn chơi, sa đọa. Quan lại, địa chủ nhan đó, hoành hành, hạch sách nhân dân, chiếm đoạt ruộng đất. Nhân dân khổ cực đã nổi dậy đấu tranh ở nhiều nơi. Một sức lực phong kiến cũng hợp quân, đánh nhau, tranh chấp quyền hành. Nổi trội hơn cả là thế lực của Quốc công Thái phó Mạc Đăng Dung. Sau khi dẹp yên các thế lực phong kiến khác, nhân thấy được sức lực và sự ủng hộ lớn lên, năm 1527 Mạc Đăng Dung đã bước ngồi vào thành lập triều đại mới - triều Mạc.Trong những năm đầu thống trị, nhà Mạc xây dựng lại chính quyền theo mô hình cũ của nhà Lê, tổ chức thì cư dân địa phương lại. Đồng thời, nhà Mạc cố gắng giải quyết vấn đề ruộng đất, tạo điều kiện ổn định lại đất nước. Nhà Mạc tập trung xây dựng một đạo quân thường trực mạnh để đối phó với mọi tình hình có thể xảy ra. Tuy nhiên, chỉ một thời gian sau, triều đình nhà Mạc suy thoái dần.

Hình 42 - Di tích thành nhà Mạc (Lạng Sơn)

Giữa lúc đó, nhà Mạc lại phải chịu sức ép từ hai phía. Ở phía nam, một số cựu thần nhà Lê tập hợp lực lượng nổi dậy chống nhà Mạc. Ở phía bắc, biết được Đại Việt đang trong tình trạng không ổn định, vua Minh cho quân tiến xuống, phao tin xâm chiếm nước ta. Nhà Mạc lúng túng, đã buộc phải đang sổ sách cho quan Minh, chịu thần phục để yên mặt Bắc. Vương triều Mạc không còn được sự tin tưởng của nhân dân.

2. Đất nước bị chia cắt

Không chấp nhận chính quyền của họ Mạc, một số quan lại cũ của nhà Lê, đứng đầu là Nguyễn Kim, đã hợp quân, nổi danh nghĩa "phù Lê diệt Mạc", nổi dậy ở vùng Thanh Hóa. Một nhà nước mới được thành lập ở đây, sử cũ gọi là Nam triều khác biệt với Bắc triều của nhà Mạc. Chiến tranh Nam - Bắc Triều nổ ra, kéo dài đến giữa thế kỷ XVI. Triều Mạc bị lật đổ. Đất nước bước vào thời kỳ loạn lạc, nhà mạnh nhất phải thế lực cát cứ ở vùng đất loạn như Nguyễn.
Năm 1545, Nguyễn Kim chết, con rể là Trịnh Kiểm được cử lên thay, nắm toàn bộ binh quyền. Người con thứ của Nguyễn Kim là Nguyễn Hoàng xin được vào trấn thủ đất Thuận Hóa. Đất Thuận Hóa trở thành nơi đặt nghiệp của họ Nguyễn.

Năm 1627, cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn bùng nổ, kéo dài đến cuối năm 1672. Không phân được thắng bại, hai bên giằng co, lấy sông Gianh (Quảng Bình) làm giới tuyến, chia đất nước làm hai : Đàng Ngoài và Đàng Trong, với hai chính quyền riêng biệt.

Tình trạng chia cắt kéo dài cho đến cuối thế kỷ XVIII, gây nên hậu quả hết sức nặng nề cho đất nước.

——— Nêu nguyên nhân của sự chia cắt đất nước.

3. Nhà nước phong kiến ở Đàng Ngoài

Từ cuối thế kỷ XVI, nhà nước phong kiến Nam triều chuyển về Thăng Long, được xây dựng lại hoàn chỉnh với danh nghĩa thống trị toàn bộ đất nước, do vua Lê đứng đầu. Tuy nhiên, quyền hành của vua Lê không còn như trước, thậm chí bị thu hẹp đến mức chỉ còn là danh nghĩa. Mọi quyền hành đều nằm trong tay người tổng chỉ huy quân đội họ Trịnh, về sau được phong vương (nhân dân quen gọi là chúa).

Ở Trung ương hình thành hai bộ phận : triều đình và phủ chúa. Triều đình đứng đầu là vua Lê được tổ chức như cũ nhưng quyền hành bị thu hẹp. Phủ chúa gồm một số quan văn, quan võ cao cấp chuyên cùng chúa bàn bạc, quyết định các chủ trương, chính sách lớn của nhà nước và trực tiếp chỉ đạo việc thực hiện. Về sau, chúa Trịnh đặt thêm 6 phiên, chỉ đạo hoạt động của các bộ.

Đàng Ngoài được chia thành 12 trấn, có Trấn thủ đứng đầu, làm việc với sự giúp đỡ của hai ti. Dưới trấn là phủ, huyện, châu, xã như trước.

Nhà nước Lê - Trịnh tiếp tục chính sách tuyển chọn quan lại như thời Lê sơ. Bộ Quốc triều hình luật thổi Hồng Đức vẫn tiếp tục được áp dụng với ít nhiều bổ sung.

Quân đội được tổ chức chặt chẽ, bao gồm một đội quân thường trực, được tuyển chủ yếu từ 3 phủ của Thanh Hóa và một huyện của Nghệ An, gọi là quân Tam phủ. Đạo quân này được cử nhiều ruộng đất và có nhiều u lâu đền còn gọi là như bình. Ngoài ra, còn ngoài bình được tuyển từ 4 trấn xung quanh kinh thành.
Hình 43 - Phủ chúa Trịnh (tranh vẽ thế kỉ XVII)

Quan lại thời Lê - Trịnh không được cấp ruộng đất như trước. Về sau, do khó khăn về tài chính, nhà nước còn đặt ra lệ cho dân nộp tiền để được làm quan.

Trong quan hệ với nhà Thanh ở Trung Quốc, chính quyền Lê - Trịnh ban đầu đã để cho họ xâm lấn nhiều vùng đất ở biên giới. Về sau, khi tình hình ổn định, ý thức dân tộc được nâng lên, chúa Trịnh đã có lúc cử sứ thần lên biên giới thương lượng buộc nhà Thanh phải trả lại một số vùng.

4. Chỉnh quyền ở Đàng Trong

Từ thế kỉ XVII và nhất là từ sau khi chấm dứt cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn, lãnh thổ Đàng Trong từng bước được mở rộng về phía nam, bao gồm cả vùng đất từ Nam Quảng Bình đến Nam Bộ ngày nay.

Các chúa Nguyễn đã tiếp nhận xu hướng này để xây dựng vùng đất riêng của mình. Đất Đàng Trong chỉ chưa 12 định, nhưng xét về mặt địa lý, hầu như là Chính dinh.
Mỗi dinh đều có 2 hay 3 ti trọng coi mọi việc, nhưng chủ yếu lo việc thuế khoá và hộ khẩu. Từ nửa sau thế kỷ XVII, Phú Xuân (Huế) trở thành trung tâm của Đàng Trong. Chúa Nguyễn cũng thành lập các cơ quan trực thuộc chuyên về việc thu thuế.

Dưới dinh là phủ, huyện, tổng, xã (hay phường, thuộc).

Quân đội Đàng Trong là quân thường trực, tuyển theo nghĩa vụ, được trang bị vũ khí đầy đủ, trong đó có súng đại bác chế tạo kiểu phương Tây.

Vào giữa thế kỷ XVII, chúa Nguyễn bắt đầu tổ chức các kỳ thi; quan lại được tuyển chọn bằng nhiều cách: dòng dõi, đê cú, khoá cu.

Năm 1744, sau một thời kỳ phát triển ổn định của xã hội Đàng Trong, chúa Nguyễn Phúc Khoát quyết định xưng vương, thành lập triều đình trung ương, đổi 3 thành 6 bộ và đặt thêm quan chức. Các dinh vẫn giữ như cũ. Tuy nhiên, cho đến cuối thế kỷ XVIII, triều đình Đàng Trong vẫn chưa hoàn chỉnh.

Từ giữa thế kỷ XVIII, chính quyền ở Đàng Trong cũng như ở Đàng Ngoài đều làm vào tình trạng khủng hoảng ngày càng trầm trọng.

Câu hỏi

1. Em hãy cho biết nguyên nhân suy sụp của triều Lê sơ.
2. Hãy đánh giá vai trò của Vương triều Mạc.
3. Nếu nguyên nhân của các cuộc chiến tranh phong kiến: Nam – Bắc triều, Trịnh – Nguyễn.
4. Về sơ đồ vẽ tổ chức chính quyền ở Đàng Ngoài, Đàng Trong và so sánh, nhận xét.


