Bài 22

TÌNH HÌNH KINH TẾ Ở CÁC THẾ KỶ XVI - XVIII

Thế kỷ XVI, đất nước có nhiều biến động lớn. Tuy nhiên, do nhiều điều kiện khác nhau nên nền kinh tế tiếp tục phát triển với những biểu hiện có ý nghĩa xã hội quan trọng.

1. Tình hình nông nghiệp ở các thế kỷ XVI - XVIII

Từ cuối thế kỷ XV đến đầu thế kỷ XVI, ruộng đất ngày càng tập trung vào tay tầng lớp địa chủ, quan lại. Nhà nước không quan tâm đến sản xuất như trước. Mặt mũi, đời sống kém xảy ra liên miên. Cuộc sống của nông dân trở nên khổ cực, họ đã nổi dậy đấu tranh.

Nông nghiệp một thời bị tàn phá do chiến tranh, từ nửa sau thế kỷ XVII mới dân dẫn ổn định trở lại.

Ở Đàng Ngoài, nhân dân tiếp tục khai hoang mở rộng diện tích đất canh tác. Ở Đàng Trong, các chúa Nguyễn khuyến khích nhân dân khai phá đất hoang, nhanh chóng mở rộng ruộng đồng. Diện tích ruộng đất cả nước tăng lên nhanh chóng. Nhân dân hai miền ra sức tăng gia sản xuất, bồi đắp đê điều, nạo vét mương máng. Không dừng lại ở các giống lúa cũ, nhân dân còn tìm cách nhân giống, tạo ra hàng chục giống lúa tẻ, lúa nếp vừa giúp cho bữa ăn thêm ngon, vừa cung cấp thóc gạo cho thị trường. Học cũng trồng thêm khoai, sắn, ngô, đậu, bông, mì, đay.... Kinh nghiệm “nước, phân, cần, giống” được kết thông qua thực tế sản xuất. Đặc biệt đồi đất Nam Bộ, do đất dày, thời tiết thuận lợi, nhân dân đã sản xuất được nhiều loại thóc gạo phục vụ thị trường, nâng cao đời sống. Nghề trồng vườn có nhiều loại cây ăn quả ngon như dừa, xoài, đu đủ... khá phát triển. Đây cũng đồng thời là giai đoạn gia tăng tính trang trại trung ruộng đất vào tay giai cấp địa chủ phong kiến.

2. Sự phát triển của thủ công nghiệp

Trong nhân dân, các nghề thủ công cổ truyền như làm gốm sứ, dệt vải lụa, làm giấy, làm đồ trang sức, rèn sắt, đúc đồng... ngày càng phát triển và đạt trình độ cao.

Nhiều nghề thủ công mới xuất hiện như nghề khắc in bản gỗ, nghề làm đường trắng, nghề làm đóng hồ, làm tranh sơn mài.

Số làng nghề nổi bật, linh các loại, làm giấy, làm gốm sứ, nhuộm vải, đúc đồng v.v... tăng lên ngày càng nhiều. Ở các làng này, cơ dân vẫn làm ruộng, tuy nhiên, một số thợ giỏi đã hợp nhau rời làng ra các đô thị, lập phương vừa sản xuất vừa bán hàng.

Ngành khai mỏ trở thành một ngành kinh tế phát triển ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài.

Ở Đàng Ngoài, một số người Hoa đã sang xin thầu khai thác một số mỏ, sử dụng nhân công người Hoa. Nhân đó, một số nhà giàu người Việt cũng xin thầu. Lượng kim loại được bán ra thị trường hoặc phục vụ nhà nước ngày càng lớn.

Hình 44 – Cặp chân đèn gốm hoa lam đầu thế kỷ XVII

3. Sự phát triển của thương nghiệp

Từ các thế kỷ XVI - XVII, buôn bán phát triển mạnh ở miền xuôi. Chợ làng, chợ huyện, chợ phủ mọc lên khắp nơi và thường hợp theo phiên.

Nhân dân vùng Từ Sơn, Bắc Ninh có câu:
Đình Bảng bán ấm, bán khay,
Phủ Lưu họp chợ mỗi ngày một đông.

Nhiều nơi trong nước đã xuất hiện một số làng buôn và trung tâm buôn bán của vùng. Một số nhà buôn lớn đã mua hàng thủ công hay thóc lúa chở thuyền đến đây bán và mua một số sản phẩm địa phương đưa về. Việc buôn bán giữa miền xuôi và miền ngược cũng tăng lên. Nhà nước lập nhiều trạm ở các ngã ba đường lớn hay bên sông để thu thuế. Ở Đàng Trong, vào thế kỷ XVIII, nhiều nhà buôn - trong số đó có cả người Hoa, đã mua thuốc của Gia Định rồi chở ra các đình miền Trung để bán.

Cũng trong thời gian này, do sự phát triển của giao lưu buôn bán trên thế giới và do chủ trương mở cửa của các chính quyền Trịnh, Nguyễn nên ngoại thương phát triển nhanh chóng. Thuyền buôn các nước, kể cả các nước châu Âu, đến nước ta ngày càng nhiều.

Bên cạnh các thương nhân Trung Hoa, Nhật Bản, Gia-va, Xiêm..., xuất hiện những thương nhân Bồ Đào Nha, Hà Lan, Anh, Pháp. Họ đã chở đến nước ta những sản phẩm như vũ khí, thuốc súng, len dạ, bạc, đồng, đồ sứ v.v... để đổi lấy tơ lụa, đường, đồ gốm, các loại nông sản, làm sản quý... chở đi. Nhiều thương nhân nước ngoài như Nhật Bản, Trung Hoa, Hà Lan, Anh, Pháp đã xin lập phố xá, cửa hàng để có thể buôn bán lâu dài.

Hình 45 - Thương cảng Hội An (tranh vẽ cuối thế kỷ XVIII)Ngoại thương phát triển rầm rộ lên trong một thời gian, nhưng đến giữa thế kỷ XVIII thì suy yếu dần. Chế độ thuế khóa ngày càng phức tạp, quan lại khám xét phiên phúc, các chúa cũng xem đây là một nguồn thu nhập lớn.

Theo lời các lái buôn nước ngoài đương thời, thông nhân Hà Lan mời lần vào nước ta phải mua tờ xấu của chúa Trịnh để hàng vạn lạng bạc, trong lúc đó “nợ cũ thì hả như tuyệt vọng mà bọn quan lại thì kịt tra tiền ngay, trong khi những việc này không đếm trình lên chưa được nếu như không thông qua các bà phi dẫn đếm tế hàm nặng nghể”.

4. Sự hưng khởi của các đô thị

Sự phát triển của kinh tế hàng hóa đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự hình thành và hưng khởi của đô thị.

Vào các thế kỷ XVI – XVIII, nhiều đô thị mới hình thành ở miền Bắc và miền Nam. Khu cư dân Thăng Long cũng phát triển với tên Kẻ Chợ gồm 36 phố phường và 8 chợ.

Một thương nhân nước ngoài đã mô tả: “Các phố ở Kẻ Chợ đều rộng, đẹp và lát gạch từng phần...” Một thương nhân khác nói thêm: “Tất cả những vật phẩm khác nhau bán trong thành phố này đều được dành riêng cho từng phường...”

Phố Hiến (phía nam thị xã Hưng Yên ngày nay) ra đời và phát triển phồn thịnh, Nhân dân có câu “Thứ nhất Kinh Kỳ, thứ nhì Phố Hiến”. Theo người phương Tây mô tả, bây giờ Phố Hiến có khoảng 2000 nóc nhà.

Hội An là thành phố cảng lớn nhất ở Đàng Trong (trên đất Quảng Nam ngày nay), phát triển chủ yếu ở các thế kỷ XVII – XVIII.Giáo sĩ Bo-ri đã viết: "Hải cảng đẹp nhất, nơi mà thương nhân ngoại quốc thường lui tới buôn bán là hải cảng thuộc tỉnh Cát-ci-am (Quảng Nam)... Thành phố đó lớn lắm, đến nỗi người ta có thể nói nó có 2 thị trấn, một của người Trung Quốc và một của người Nhật Bản."  
(Tưởng trình về vương quốc Đàng Trong)

Thanh Hà cũng là một đô thị mới hình thành ở trên bờ sông Hương, gần Phú Xuân (Huế) do các thương nhân Trung Hoa thành lập với sự đồng ý của chúa Nguyễn. Trao đổi buôn bán ở đây khá sầm uất và người đương thời đã gọi là "Đại Minh khách phố".  
Ngoài ra, còn có một số trung tâm buôn bán nhỏ hơn, phồn vinh một thời.  
Vào đầu thế kỷ XIX, do nhiều nguyên nhân khác nhau, các đô thị suy tàn dần, thậm chí không còn được nhắc đến, trừ Thăng Long.

- Hãy nhận xét về các đô thị thế kỷ XVII - XVIII.

CÂU HỎI  
1. Những biểu hiện của sự phát triển thủ công nghiệp, thương nghiệp trong các thế kỷ XVI - XVIII.  
2. Nguyên nhân của sự phát triển kinh tế hàng hóa ở các thế kỷ XVI - XVIII.  
3. Sự hưng khởi của các đô thị thể hiện ra sao? Sự phát triển của đô thị có ý nghĩa như thế nào?  
4. Hãy nêu những câu ca dao về nghề thủ công mà em biết.


