Bài 24

TÌNH HÌNH VĂN HOÁ Ở CÁC THẾ KỈ XVI - XVIII

Những biến động lớn của xã hội đã ảnh hưởng đến tình hình văn hoá, giáo dục. Hơn nữa, ở các thế kỉ XVI - XVIII, sự phát triển của ngoại thương, của kinh tế hàng hoá và giao lưu với thế giới bên ngoài cũng tác động lớn đến đời sống văn hoá của nhân dân ở cả Đàng Ngoài và Đàng Trong.

I - VỀ TƯ TƯỞNG, TÔN GIÁO

Nho giáo từng bước suy thoái, tôn ti trật tự phong kiến không còn được tôn trọng như trước mặc dù các chính quyền Lê - Trịnh, Nguyễn tìm mọi cách củng cố. Phật giáo, Đạo giáo có điều kiện khôi phục vị trí của mình nhưng không được như dưới thời Lý, Trần. Chùa quán được xây dựng thêm. Nhiều vị chúa quan tâm xây dựng, sửa sang các ngôi chùa lớn. Nhân dân, quan chức cũng đóng góp tiền của, ruộng đất, sửa sang chùa chiền, đúc chuông, tạc tượng.

Từ thế kỉ XVI đến thế kỉ XVIII, nhiều giáo sĩ đạo Thiên Chúa phương Tây theo các thuyền buôn nước ngoài vào Việt Nam truyền đạo. Nhà thờ Thiên Chúa giáo mọc lên ở nhiều nơi. Đạo Thiên Chúa trở thành một tôn giáo lan truyền trong cả nước. Tuy nhiên, về sau do nhiều điểm khác biệt, hoạt động truyền giáo của các giáo sĩ bị nhà nước phong kiến cấm đoán.

Thế kỉ XVII, cùng với sự truyền bá của Thiên Chúa giáo, chữ Quốc ngữ theo mẫu tự Latinh cũng được sáng tạo. Tuy nhiên, bấy giờ chữ Quốc ngữ chỉ được dùng chủ yếu trong phạm vi hoạt động truyền giáo, mà không được phổ cập rộng rãi trong xã hội.

Tiếp nhận ảnh hưởng của các tư tưởng và tôn giáo, người dân Việt Nam đã tạo nên một nếp sống văn hoá riêng trên cơ sở hoà nhập với nền văn hoá cổ truyền thể hiện trong quan hệ gia đình, người già người trẻ, phân biệt phải trái, đúng sai, chân thực, khoan dung trong cuộc sống.

Đồng thời, các tín ngưỡng truyền thống tốt đẹp được phát huy, tôn trọng như thờ cúng tổ tiên, tôn thờ những người có công với làng với nước, nhất là những người có công lớn trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc. Bên cạnh chùa chiền, các nhà thờ đạo, những đền thờ, làng miếu được xây dựng ở nhiều nơi. 

II - PHÁT TRIỂN GIÁO DỤC VÀ VĂN HỌC
1. Giáo dục  

Nhà Mạc được thành lập, tiếp tục phát triển giáo dục, tổ chức đều đặn các kỳ thi Hương, thì Hội để tuyển chọn nhân tài. Khi đất nước bị chia cắt, ở Đằng Ngoài, nhà nước Lê – Trịnh cũng cố gắng tiếp tục mở rộng giáo dục Nho học theo chế độ Lê sơ. Nhiều khoa thi được tổ chức nhưng số người đi thi và số người đỗ đạt không nhiều. Ở Đằng Trong, mãi đến năm 1646, chúa Nguyễn mới mở khoa thi đầu tiên theo cách riêng. Nội dung Nho học sơ lược. Vua Quang Trung lên ngồi, lo chỉnh lại giáo dục, cho dịch các sách kinh từ chữ Hán ra chữ Nôm để học sinh học, đưa văn thơ Nôm vào nội dung thi cử.  

Tuy nhiên, nội dung giáo dục chủ yếu vẫn là kinh, sử. Các bộ môn khoa học tự nhiên không được chú ý, không được đưa vào khoa cử.  

2. Văn học  

Từ thế kỷ XVI – XVII, cùng với sự suy thoái của Nho giáo, văn học chữ Hán đã mất dần vị thế vốn có của nó trong thời Lê sơ. Tuy vậy, ở Đằng Trong cũng xuất hiện một số nhà thơ và hội họa. Bên cạnh đó, xuất hiện một số ngành nghiên cứu biên soạn các tuyển tập thơ văn, một số người viết truyền ký... góp phần làm cho văn học thêm phong phú.  

Chữ Nôm bắt đầu xuất hiện ở các thế kỷ XI – XII; dần dần được dùng nhiều để sáng tác văn học. Từ thế kỷ XVI – XVII, xuất hiện nhiều nhà thơ Nôm nổi tiếng như Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phùng Khắc Khoan, Đào Duy Từ v.v... Tuy nhiên, trong lúc văn học chính thống có phần suy thoái trong nhân dân hình thành và phát triển một trà lưu văn học dân gian khá rầm rộ. Với tài năng ca minh, nhân dân đã sáng tác nhiều loại ca dao, tục ngữ, truyện cười, truyện thơ, dân gian v.v..., vừa nói lên tâm tư nguyện vọng của mình, ngợi ca các hướng, vừa thể hiện những phong tục tập quán hay đặc điểm của quê hương. Văn học dân gian cũng phát triển ở các vùng dân tộc ít người làm cho kho tàng văn học thêm đa dạng, phong phú, phản ánh cuộc sống tinh thần và tâm linh của người dân Việt Nam đương thời. Chính trên cơ sở đó, thơ ca chữ Nôm ngày càng được trau chuốt, để rồi hình thành những áng thơ Nôm bất hủ như Chinh phụ ngâm, Cung oán ngâm khúc...

III - NGHỆ THUẬT VÀ KHOA HỌC - KỸ THUẬT
Ở các thế kỷ XVI - XVIII, nghệ thuật kiến trúc, điều khác tiếp tục phát triển với các công trình có giá trị như chùa Thiên Mụ (Thừa Thiên - Huế), tượng Phật Bà Quan Âm nghìn mắt nghìn tay ở chùa Bút Tháp (Bắc Ninh), các tượng La Hán ở chùa Tây Phương (Hà Tây)...; xuất hiện một số tượng nhân vật (vua, chúa...), tranh vẽ chân dung.

Cùng với văn học dân gian, một trào lưu nghệ thuật dân gian được hình thành. Trên các vỉ, kéo ở những ngôi đình làng, các nghệ nhân đã khắc lên những cảnh sinh hoạt thường ngày của nhân dân như đi cấy, đi bừa, dâu vặt, nõ đùa, hát xuồng v.v... Trình độ nghệ thuật tuy đơn giản nhưng phản ánh được cuộc sống của người dân thường.

Nghệ thuật sân khấu phát triển cả ở Đàng Ngoài, Đàng Trong. Nhiều làng có phương tướng, phương chèo. Bên cạnh đó, phổ biến hàng loạt là điệu dân ca mang tính địa phương đậm nét như quan họ, hát giãn, hò, ví, lý, xi, lượm v.v...

- Nếu một vài công trình nghệ thuật hay làn điệu dân ca ở địa phương mà em biết.
- Chúng mình sẽ phong phú của nghệ thuật Việt Nam ở các thế kỷ XVI - XVIII.Sở công trình nghiên cứu khoa học tăng lên. Về sử học, bên cạnh các bộ lịch sử của nhà nước, có nhiều bộ lịch sử của tư nhân như Ô châu cận lục, Đại Việt thông sử, Phủ biên tạp lục, Đại Việt sử ký tiền biên… và đặc biệt là bộ sử thi bảng chữ Nôm Thiên Nam ngữ lục (khuyết danh); về địa lý có tập bản đồ Thiên Nam tứ chí lộ đồ thư; về quân sự có tập Hồ trướng khu cơ (cuốn Đào Duy Từ); về triết học có một số bài thơ, tập sách của Nguyễn Bỉnh Khiêm, Lê Quý Đôn; về y học có bộ sách y dự của Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác v.v… Ngoài ra còn nhiều tác phẩm về nông học, văn hóa Việt Nam…

Do những hạn chế về quan niệm và giáo dục đương thời, khoa học tự nhiên không có điều kiện phát triển.

Về kỹ thuật: Nhu cầu quốc phòng đã tạo điều kiện cho sự sáng tạo một số thành tựu kỹ thuật như đúc súng đại bác theo kiểu phương Tây, đồng thuẫn chiến, xây thành lũy…

Sử cũ viết: “Người thợ kính là Nguyễn Văn Tứ… trước được sang Hà Lan học nghề 2 năm, về nước có thể chế các hàng đồng hồ và kính thiên lý rất khéo. Ông đã từng chế tạo một chiếc đồng hồ hành trung, phía trong bột đi 5 bánh xe và 6 quả chuông nho. Đồ bóng mặt trời mà nghiêm thì rất đúng.”

Ngoài ra, vào các thế kỷ XVII – XVIII, một số thành tựu kỹ thuật phương Tây đã du nhập vào nước ta thông qua con đường ngoại thương và truyền đạo; nhưng rất nhiều hạn chế nên không có điều kiện để phát triển.

- Hãy nêu những thành tựu về khoa học - kỹ thuật trong các thế kỷ XVI - XVIII.

CÂU HỎI

1. Phân tích đặc điểm và ý nghĩa của văn học Việt Nam ở các thế kỷ XVI - XVIII.

2. Lập bảng thống kê các loại hình nghệ thuật tiêu biểu của nước ta trong các thế kỷ XVI - XVIII. Nhận xét về đời sống văn hóa của nhân dân ta thời đó.

3. Thống kê các thành tựu khoa học - kỹ thuật các thế kỷ XVI - XVIII, nhận xét về ưu điểm và hạn chế của nó.

