Bài 17  
TRUNG QUỐC  

Sau cuôc Chiến tranh thuốc phiện (1840 - 1842), lịch sử Trung Quốc chuyển sang một thời kỳ mới. Đó là thời kỳ Trung Quốc bị các nước đế quốc Âu - Mỹ dần nhau xâm lược và chia xẻ; cũng là thời kỳ nhân dân Trung Quốc anh dũng đấu tranh chống xâm lược, chống phong kiến Mãn Thanh mà đỉnh cao là cuộc Cách mạng Tân Hợi (1911).

1. Trung Quốc bị các nước đế quốc xâm lược  
Từ thế kỷ XVIII và nhất là sang thế kỷ XIX, các nước tư bản phương Tây tăng cường xâm chiếm thị trường thế giới. Nhiều nước ở châu Á như Ấn Độ, In-đô-nê-xi-a, Mã Lai, Miến Điện... đã trở thành thuộc địa của các nước đế quốc Anh, Hà Lan. Trung Quốc, một nước lớn và đông dân nhất châu Á, rất giàu tài nguyên khoáng sản, có truyền thống văn hóa lâu đời, cũng đứng trước nguy cơ trở thành “miếng mồi” cho các nước đế quốc phân chia, xâu xé.

Để xâm chiếm Trung Quốc, các nước tư bản phương Tây, trước tiên là Anh, tìm mọi cách đổichiến quyền Mãn Thanh phải “mở cửa”, đổi thị trường thuốc phiện, món hàng mang lại nhiều lợi nhuận cho giới tư bản.

Nạn thuốc phiện tràn vào Trung Quốc đã phá hoại đời sống xã hội một cách trầm trọng. Nhân dân Trung Quốc hết sức bất bình và kiên quyết chống tệ nạn thuốc phiện đồng thời họi đối sồng vật chất, tinh thần của họ. Lâm Tắc Từ, Khâm sai đại thần tại Quảng Châu, đại biểu của tầng lớp địa chủ địa chỉ tinh thần dân tộc, đã dựa vào lực lượng của nhân dân, kiên quyết yêu cầu chính quyền Anh chấm dứt thử nghiệm. Ông ra lệnh sia cho thương nhân Anh và các nước khác nộp hết số thuốc phiện, để trại lệnh sơ nghiêm trì. Đồng thời, ông thông báo với các nước ngoài rằng các môn bài trước đó là căn bản cái bàn đàm phán trên Trung Quốc. Trước thái độ kiên quyết của Lâm Tắc Từ và sự mạnh mẽ của quân chúng nhân dân, thương nhân Anh buộc phải nộp toàn bộ số hàng cấm của mình cho 2 năm trước đó. Thương nhân Anh bị thiêu huỷ 20 ngày đêm để cơ sở này mạnh khởi cuộc chiến tranh thuốc phiện.  

Cuộc chiến tranh xâm lược do thực dân Anh gây ra từ tháng 6 - 1840 và kết thúc vào tháng 8 - 1842 gọi là Chiến tranh thuốc phiện. Bị thất bại trong chiến tranh,chính quyền Mãn Thanh phải chấp nhận kí Hiệp ước Nam Kinh với các điều khoản nặng nề theo yêu cầu của thực dân Anh.

Hiệp ước Nam Kinh 1842 quy định : Trung Quốc phải mở 5 cửa biển cho thương nhân Anh vào buôn bán, phải bồi thường chiến tranh cho Anh, phải nhường cho Anh vùng đất Hồng Công...

Hình 50. Các nước đế quốc xâu xé "cái bánh ngọt" Trung Quốc

Hiệp ước Nam Kinh là hiệp ước đầu hàng của triều đình phong kiến Mãn Thanh, là xiềng xích đè tiềm năng các nước đế quốc trong vỏn vẹn nhân dân Trung Quốc. Nó đánh dấu mốc mở đầu của quá trình biến Trung Quốc trở một nước phong kiến độc lập đang trở thành một nước thuộc địa, nửa phong kiến.

Sau Chiến tranh thuốc phiện, các nước đế quốc tung bước nhảy vào xâu xé Trung Quốc. Cho đến cuối thế kỉ XIX, Đức xâm chiếm vùng Sơn Đông ; Anh chiếm vùng châu thổ sông Dương Tử (Trường Giang) ; Nga, Nhật Bản chiếm đóng vùng Đông Bắc ; Pháp chiếm vùng Vân Nam, Quảng Tây, Quảng Đông...

? - Tại sao gọi cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Anh vào Trung Quốc là Chiến tranh thuốc phiện ?
- Xác định trên bản đồ Trung Quốc (trên tường) những vùng bị các nước đế quốc chiếm đóng.

2. Phong trào đấu tranh của nhân dân Trung Quốc từ giữa thế kỉ XIX đến đầu thế kỉ XX
Trước sự xâm lược của các nước đế quốc và thái độ hiệp sức triều đình Mãn Thanh, từ giữa thế kỉ XIX, nhân dân Trung Quốc liên tục dấy lên đấu tranh.Cuộc khởi nghĩa Thái bình Thiên quốc dưới sự lãnh đạo của Hồng Tú Toàn, nổ ra ngày 1 – 1 – 1851 ở Kim Điền (Quảng Tây), sau đó phát triển rộng ra nhiều địa phương khác. Đây là phong trào nông dân lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc. Cuộc khởi nghĩa kéo dài suốt 14 năm, từ năm 1851 đến năm 1864, đã xây dựng được chính quyền ở Thiên Kinh (tức Nam Kinh) và thi hành nhiều chính sách tiến bộ. Chính sách ruộng đất bình quân, chính sách xã hội, quyền bình đẳng nam nữ lần đầu tiên được đề ra trong lịch sử Trung Quốc.

Ngày 19 – 7 – 1864, được sự giúp đỡ của các nước đế quốc, chính quyền Mẫn Thanh đã tán công Thiên Kinh, dần áp phong trào. Cuộc khởi nghĩa Thái bình Thiên quốc thất bại.

Cuối thế kỷ XIX, trong bối cảnh các nước đế quốc tăng cường xâu xé Trung Quốc, một số sự tiến bộ Trung Quốc chú trọng tiến hành cải cách để cứu vãn tình thế. Đó là cuộc vận động Duy tân năm Mậu Tuất (1898) do hai nhân vật yêu nước Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu chủ trương với sự đồng tình,ủng hộ của vua Quang Tự. Phong trào phát triển khá sôi nổi trong các tầng lớp quan lại, sĩ phu có ý thức tiếp thu tư tưởng tiến bộ nhưng không đi vào nhân dân, không đồng viên và cũng không muốn dùng lực lượng nhân dân làm hậu thuẫn. Vì vậy, cuộc vận động Duy tân đã nhanh chóng thất bại vì gặp sự chống đối mạnh mẽ của phái thủ cựu trong giai cấp phong kiến do Thái hậu Từ Hi cấm đoán.

Quang Tự sinh năm 1872, lên ngôi năm 1875 khi mới 3 tuổi. Tuy làm vua nhưng chỉ là hình vĩ, thực quyền đều nằm trong tay Thái hậu Từ Hi – chị ruột của mẹ vua Quang Tự.

Ngày 21 – 9 – 1898, khi phong trào Duy tân mới diễn ra hơn 100 ngày, Thái hậu Từ Hi làm cuộc chính biến, ra lệnh bắt vua Quang Tự, tịch thu ấn tín, bắt và xử lý những người lãnh đạo phái Duy tân. Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu phải lánh nạn nước ngoài.

Gần như đồng thời với phong trào Duy tân, một cuộc khởi nghĩa vũ trang của nông dân chống đế quốc đã diễn ra ở miền Bắc Trung Quốc – phong trào Nghĩa Hòa đoàn.

Bùng nổ ở Sơn Đông, phong trào này hăng hái lan rộng ra Trực Lệ, Sơn Tây. Lúc đầu, nghĩa binh Mẫn Thanh ha lệnh đánh áp cuộc khởi nghĩa nhưng về sau lại tìm cách lôi phong trào, đây cuộc khởi nghĩa diễn ra xung đột với chính quyền đế quốc. Nghĩa quân tấn công các quyền nước ngoài ở Bắc Kinh. Lập tức liên quan 8 nước : Anh, Nhật Bản, Đức, Mỹ, Nga, Pháp, Áo – Hung, I-ta-li-a để liên minh đánh phá phong trào. 

Nghĩa Hòa đoàn đã đứng lên chống quân xâm lược nhưng cuối cùng bị đánh bại vì thiếu lãnh đạo thống nhất, thiếu vũ khí. Nhà Mẫn Thanh lại một lần nữa.lần nữa đầu hàng đế quốc. Lý Hồng Chưởng thay mặt cho triều đình ký kết với các nước để quốc Điều ước Tân Sửu (1901), theo đó Trung Quốc phải trả một số tiền bồi thường chiến tranh không lô và phải để cho các nước đế quốc được quyền đóng quân ở Bắc Kinh. Với Điều ước Tân Sửu, Trung Quốc đã trở thành nước nửa thuộc địa, nửa phong kiến.

Hình 51. Lược đồ phong trào Nghĩa Hòa đoàn

Khởi nghĩa Thái bình Thiên quốc, phong trào Duy tân và phong trào Nghĩa Hòa đoàn có ý nghĩa lịch sử gì? Vì sao các phong trào đó thất bại?

3. Tôn Trung Sơn và Trung Quốc Đông minh hội

Sự bành trướng của chủ nghĩa tư bản vào Trung Quốc, một mặt phá vỡ nền kinh tế thủ công nghiệp ở thành thị và kinh tế gia đình của nông dân, mặt khác lại thúc đẩy công thương nghiệp, kích thích sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Trung Quốc. Giai cấp tư sản Trung Quốc ra đời từ cuối thế kỷ XIX và đã lớn mạnh lên rất nhiều vào đầu thế kỷ XX. Họ bị chèn ép, kim hãm bởi bọn thực dân và triều đình phong kiến Mãn Thanh. Dựa vào các cuộc tranh biến bí liên tục của các quân chúng.Tôn Trung Sơn

Tôn Trung Sơn sinh ra trong một gia đình nông dân ở tỉnh Quảng Đông. Năm 13 tuổi, ông đến học ở Hạc-nô-lu-lu (Ha-oai) vì có người anh buôn bán ở đây. Sau đó, ông tiếp tục học ở Hồng Công, rồi học v khoa ở Quảng Châu. Ông đã đi nhiều nước trên thế giới, có điều kiện tiếp xúc với tư tưởng dân chủ Âu – Mỹ một cách khá hệ thống. Đứng trước thời cục đàn áp chính quyền Mãn Thanh, sớm nhất nổi tư tưởng lật đổ triều Thanh, xây dựng một xã hội mới.

Đầu năm 1905, phong trào chống đế quốc, chống phong kiến cấp tiến của nhân dân Trung Quốc đã lan rộng khắp cả tỉnh. Hoa kiều ở nước ngoài cũng kiên quyết liên hợp lực lượng phong trào. Trước tình hình đó, Tôn Trung Sơn từ châu Âu về Nhật Bản, bàn với những người đứng đầu các tổ chức cách mạng trong nước để thống nhất lực lượng thành một chính đảng. Tháng 8-1905, Trung Quốc Đồng minh hội, chính đảng của giai cấp tư sản ra đời.

Tham gia tổ chức này có tiêu tư sản, địa chủ, thân sĩ bất bình với nhà Thanh cũng một số đại biểu biểu công nhân, nông dân, những động nhât vẫn là trí thức tư sản và tiểu tư sản. Cương lĩnh chính trị của Đồng minh hội dựa trên học thuyết Tam dân của Tôn Trung Sơn là: “Dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc”. Mục tiêu của Hội là đánh đổ Mãn Thanh, khởi phục Trung Hoa, thành lập Đài quốc (thể độ cộng hòa), thực hiện quyền bình đẳng ruộng đất.

Dưới sự lãnh đạo của Đồng minh hội, phong trào cách mạng Trung Quốc phát triển thêm một bước. Trung Quốc đứng trước một cuộc cách mạng dân chủ tư sản. Tôn Trung Sơn và nhiều nhà hoạt động cách mạng khác đã tích cực chuẩn bị mọi mặt cho một cuộc khởi nghĩa vũ trang. 

- Theo em, chủ trương, chính sách của Trung Quốc Đồng minh hội có những tiến bộ và hạn chế gì?

- Nếu nhận xét về chủ nghĩa Tam dân của Tôn Trung Sơn.4. Cách mạng Tân Hợi (1911)

Ngày 9 – 5 – 1911, chính quyền Mãn Thanh ra sắc lệnh “Quốc hữu hóa đường sắt” nhưng thực chất là trao quyền kinh doanh đường sắt cho các nước để quốc, bán rẻ quyền lợi dân tộc. Sự kiện này đã gây nên một làn sóng cảm phẫn công khai trong quần chúng nhân dân và trong tầng lớp tư sản, châm ngòi cho một cuộc cách mạng.

Hình 53. Lược đồ Cách mạng Tân Hợi

Ngày 10 – 10 – 1911, Đồng minh hội phát động khởi nghĩa ở Vũ Xương. Cuộc khởi nghĩa tháng lợi nhanh chóng rồi lan rộng ra tất cả các tỉnh Nam và miền Trung Trung Quốc.Cuối tháng 12 – 1911, Quốc dân đại hội (gồm đại biểu các tỉnh nó ra cách mạng) họp ở Nam Kinh, tuyên bố thành lập Trung Hoa Dân quốc và bầu Tôn Trung Sơn làm Đại Tổng thống, đứng đầu Chính phủ lâm thời. Một Hiến pháp lâm thời được thông qua, công nhận quyền bình đẳng và quyền tự do dân chủ của công dân, nhưng không đề cập đến vấn đề ruộng đất của nông dân như đã được ghi trong Cương lĩnh của Đông minh hội.

Trước tháng lợi bước đầu của cách mạng, một số người lãnh đạo Đông Minh hội chủ trương thương lượng với Viên Thế Khải khi đó là Tổng lý Nội các (Thủ tướng), của nhà Thanh. Theo thỏa thuận, sau khi ép buộc vua Thanh là Phổ Nghi phải thoái vị, Tôn Trung Sơn buộc phải từ chức, ra nước ngoài; Viên Thế Khải đã tuyên thệ nhận chức Đại Tổng thống của Trung Hoa Dân Quốc (3 – 1912). Cách mạng Tân Hợi trên thực tế đã chấm dứt.

Cách mạng Tân Hợi là cuộc cách mạng dân chủ tư sản, do những người trí thức cấp tiến trong giai cấp tư sản và tiểu tư sản lãnh đạo, đã lật đổ triều đình Mãn Thanh, chấm dứt chế độ quân chủ chuyên chế tồn tại lâu đời ở Trung Quốc, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển, có ảnh hưởng nhất định đối với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở một số nước châu Á. Song, cuộc cách mạng này đã không thực tế dùng giai cấp phong kiến, không động chạm đến các nước đế quốc xâm lược và không giải quyết được vấn đề ruộng đất cho nông dân.

Dựa trên lược đồ, trình bày diễn biến chính của cuộc Cách mạng Tân Hợi.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Nếu kết quả của Cách mạng Tân Hợi. Vi sao gọi cuộc cách mạng này là cuộc cách mạng tư sản không triệt để?
2. Lập bảng thống kê các sự kiện chính trong phong trào đấu tranh của nhân dân Trung Quốc từ Chiến tranh thuộc địa đến Cách mạng Tân Hợi.
3. Hãy nhận xét về phong trào đấu tranh của nhân dân Trung Quốc từ giữa thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX.

PHẦN ĐỌC THÊM

Viên Thế Khải cướp đoạt thành quả cách mạng Nhớ Thành ngay từ đầu đã phái nhiều tư lệnh và hàng quân dịch tấn cử vào hệ thống quân sự. Song trước khi thể hiện được điều này, thì còn nhiều tư lệnh bất tài và quảnlính bạc nhược của chứng đêm lại kết quả gì. Triều đình Mẫn Thanh liên nghỉ đến Viên Thế Khải, một tên quân phiệt có nhiều kinh nghiệm đàn áp, dang dưỡng bệnh ở Hà Nam...

Viên Thế Khải từ lâu đã có âm mưu nắm quyền, nhân cơ hội triều đình Mẫn Thanh khứ hoàng, liền buộc nhà Thanh phải cử Viên làm Tổng lý nội các (Thủ tướng Chính phủ).

Viên đình cách mạng để dọa nạt nhà Thanh và dùng quân sự trong tay để uy hiếp cách mạng. Kịp được thì cách mạng sẽ nhường chức Đại Tống thống, Viên liên tùy mọi cách tán công vào chính quyền mới thành lập. Bọn phản cách mạng và đề quốc công kích Tôn Trung Sơn, không công nhận Chính phủ cộng hòa, thu hết quan thuế, gầy khánh về kinh tế cho phái cách mạng...

Vua Thành buộc phải thoái vị ngày 12 – 2 – 1912. Ngày 13, Viên Thế Khải diện cho Tôn Trung Sơn và Lê Nguyễn Hồng biết “công lao” của ông ta, có thủ đệ Tôn Trung Sơn từ chức Tổng thống. Sau khi tiếp được diện báo của Viên, Tôn Trung Sơn liên thư chức Đại Tống thống làm thôi. Viên Thế Khải đuổi bầu làm Đại Tống thống, Lê Nguyễn Hồng làm Phó Tống thống.

(Theo : Vũ Dương Nhân - Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, Sđd, tr. 366 – 367)**Bài 18**

**CÁC NƠỚC ĐÔNG NAM Á**  
*(Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX)*

Từ nữa sau thế kỷ XIX, các nước đế quốc mở rộng và hoàn thành việc thống trị khu vực Đông Nam Á. Hầu hết các nước trong khu vực đều trở thành thuộc địa, trừ Xiêm(1) là giữ được độc lập nhưng bị lệ thuộc nước ngoài về nhiều mặt. Sự xâm lược và đô hộ các nước đế quốc thực dân đã gây nên những chuyển biến lớn trong xã hội ở các nước Đông Nam Á, đưa đến những phong trào đấu tranh mạnh mẽ vì độc lập và tiến bộ xã hội.

1. **Quá trình xâm lược của chủ nghĩa thực dân vào các nước Đông Nam Á**

Từ giữa thế kỷ XIX, khi các nước châu Âu và Bắc Mỹ căn bản hoàn thành cách mạng tư sản, vượt nhau bàn trướng thế lực, xâm chiếm chắc địa bàn ở hầu hết các nước khu vực Đông Nam Á, chế độ phong kiến vẫn giữ địa vị thống trị, nhưng lâm vào cuộc khủng hoảng triền miên về chính trị, kinh tế, xã hội. Nhân cơ hội này, các nước thực dân phương Tây mở rộng và hoàn thành việc xâm lược các nước Đông Nam Á, trừ Xiêm.

Ở In-đô-nê-xi-a, ngay từ thế kỷ XV - XVI thực dân Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Hà Lan đã có mặt và từng bước chiếm lĩnh thị trường. Đến giữa thế kỷ XIX, Hà Lan hoàn thành việc xâm chiếm và thiết lập sự thống trị trên đảo nước này.

Phi-líp-pin bị thực dân Tây Ban Nha thống trị ngay từ giữa thế kỷ XVI. Sau cuộc chiến tranh với Tây Ban Nha năm 1898, đế quốc Mỹ nhằm liên tiếp hành cuộc chiến tranh xâm lược Phi-líp-pin (1899 - 1902) và biến quân đảo này thành thuộc địa Mỹ.

Ở Miến Điện (nay thuộc My-an-ma), thực dân Anh đã ba lần tiến hành chiến tranh xâm lược. Năm 1885, Anh thôn tính Miến Điện, biến nước này thành một tỉnh của Ấn Độ thuộc Anh.

Mã Lai (nay thuộc Ma-lai-xi-a và Xin-ga-po) sớm bị các nước tư bản nhòm ngó, can thiệp. Đến đầu thế kỷ XX, Mã Lai trở thành thuộc địa của Anh.

Ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia là đối tượng xâm lược thực dân Pháp. Đến cuối thế kỷ XIX, Pháp đã hoàn thành quá trình xâm lược và bắt đầu thì hành chính sách bốc lột, khai thác thuộc địa.

(1) Từ năm 1939, nước Xiêm được đổi tên thành Thái Lan.