Bài 16  
Ấn Độ  
Từ giữa thế kỷ XIX, do chính sách thống trị hà khắc của thực dân Anh, mẫu thuẫn giữa nhân dân Ấn Độ với thực dân Anh trở nên vô cùng sâu sắc. Nhiều cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc diễn ra quyết liệt dưới nhiều hình thức, thu hút đông đảo nhân dân tham gia. Diễn hình là cuộc khởi nghĩa Xipay (1857 – 1859), phong trào của giai cấp tư sản dân tộc và đòi của Đảng Quốc đại, cuộc bãi công của công nhân Bom-bay năm 1908...  

1. Tình hình kinh tế, xã hội Ấn Độ nữa sau thế kỷ XIX  
Ấn Độ là quốc gia rộng lớn và đông dân, nằm ở phía nam châu Á. Bước vào đầu thời kỳ cận đại của lịch sử thế giới, dân số Ấn Độ có khoảng 100 triệu người thuộc nhiều dân tộc khác nhau, có nên tính để khai phát triển và nền văn hóa lâu đời, phong phú. Song từ đầu thế kỷ XVII, cuộc tranh giành quyền lực giữa các quốc phong kiến trong nước làm cho Ấn Độ suy yếu. Lợi dụng điều này, các nước tư bản phương Tây, chủ yếu là Anh và Pháp, đã tranh xâm lược Ấn Độ. Đến giữa thế kỷ XIX, thực dân Anh độc chiếm và cai trị Ấn Độ.  
Về kinh tế, thực dân Anh tiến hành cuộc khai thác Ấn Độ một cách quy mô, ra sức vơ vét các nguồn nguyên liệu và bóc lột nhân công để thu lợi nhuận tối đa. Ấn Độ trở thành thuộc địa quan trọng nhất của thực dân Anh.  
Ấn Độ phải cung cấp ngày càng nhiều lương thực, nguyên liệu cho chính quốc. Ở nông thôn, chính quyền thực dân đã tiến hành tàn thú, cướp đoạt ruộng đất để lập đồn điền. Đất đai, đồn điền cụ thể, rừng của xá bị chiếm đoạt. Nợ nần chóng chọc người nông dân phải gắn đến manh đất cuối cùng và chịu lình cảnh mức 60% hoa lợi. Do vậy, nhân dân Ấn Độ bị bàn cung và chết đói ngày càng nhiều (trong 25 năm cuối thế kỷ XIX, có 26 triệu người bị chết đói). Trong khi đó, Ấn Độ vẫn chính cung cấp ngày càng nhiều lương thực cho nước Anh.  
Về chính trị - xã hội, Chính phủ Anh nắm quyền cai trị trực tiếp Ấn Độ. Để tạo dựng dựa vững chắc cho nền thống trị của mình, thực dân Anh đã thực hiện chính sách nhằm bổ tăng lớp có thế lực trong giai cấp phong kiến bản xứ.Anh tuyên bố tôn trọng quyền lợi, danh dự, tài sản và đặc quyền của quý tộc, thực chất là hợp pháp hóa chế độ đẳng cấp, biến các quý tộc phong kiến bản xứ thành tầng lớp tay sai của thực dân Anh. Người Anh còn tìm cách khôi phục thêm sự khác biệt về chung tộc, đẳng cấp và tôn giáo ở Ấn Độ. Ngày 1 - 1 - 1877, trong một buổi lễ có đông đảo quý tộc người Ấn tham gia, Nữ hoàng Anh Vích-to-ri-a tuyên bố đồng thời là Nữ hoàng Ấn Độ.

Hình 46. Cảnh ngưởi dân bị đói ở Ấn Độ

2. Cuộc khởi nghĩa Xipay (1857 - 1859)

Sự kiện tiêu biểu mở đầu cho phong trào đấu tranh nữa sau thế kỷ XIX là cuộc khởi nghĩa của binh lính Xipay và nhân dân ở Mi-rút.

Xipay là tên gọi những đơn vị binh lính người Ấn Độ trong đội quân đế quốc Xipay là một trong những công cụ xâm lược và thống trị của thực dân, nhưng những binh lính này cũng không tránh khỏi bị xử quan người Anh đối xử tàn tệ. Lương cụa một sĩ quan Ấn Độ chỉ bằng 1/6 lương sĩ quan Anh cùng cấp bậc, người Ấn Độ không được giữ chức vụ cao trong quân đội. Lính Xipay phải sống trong các doanh trại tồi tàn, trái ngược với cảnh sống sung túc của binh lính Anh. Đặc biệt, sau khi cuộc xâm lược Ấn Độ hoàn thành, lính Xipay càng bị coi rẻ. Không những vậy, họ còn bị yêu cầu phải sử dụng bát đĩa có sơn mài, điều mà họ cho là trái với tôn giáo của mình.bán loại đạn này, họ thường phải dùng ràng để xé các loại giấy đó, trong khi những người lính Xipay theo đạo Hindu thì kiêng thịt bò và theo đạo Hồi thì kiêng thịt lợn. Họ đã chống lệnh của thực dân Anh. Đó là nguyên cớ làm bùng lên cuộc khởi nghĩa.

Hình 47. Cuộc khởi nghĩa Xipay

Rạng sáng 10 – 5 – 1857, ở Mi-rút (gần Đê-li), khi thực dân Anh sắp áp giải 85 binh lính Xipay trái lệnh thì 3 trung đoàn Xipay nổi dậy khởi nghĩa, vây bắt quân chỉ huy Anh. Nông dân các vùng phụ cận cũng gia nhập quân. Thừa thắng, nghĩa quân tiến về Đê-li. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng lan rộng ra nhiều địa phương thuộc miền Bắc và miền Trung Ấn Độ. Nghĩa quân đã lập được chính quyền ở một số thành phố lớn. Cuộc khởi nghĩa duy trì được 2 năm thì bị thực dân Anh dốc toàn lực đàn áp rất dã man. Nhiều nghĩa quân bị trói vào miếng nông đá, bãi roi bị bắn cho xác. Mặc dù thất bại, cuộc khởi nghĩa Xipay được coi là cuộc khởi nghĩa dân tộc, tiêu biểu cho tinh thần yêu nước, ý chí chống xâm lược của nhân dân Ấn Độ.

❓ Tại sao nói cuộc khởi nghĩa Xipay là cuộc khởi nghĩa dân tộc?

3. Đảng Quốc đại và phong trào dân tộc (1885 – 1908)

Từ giữa thế kỉ XIX, giai cấp tư sản và tầng lớp trí thức dân tộc ở Ấn Độ đã xuất hiện và dần lớn mạnh. Họ mong nhiều xí nghiệp đổ dồn vào các thành phố lớn hoặc làm đai choke các hàng buôn của Anh.Tư sản Ấn Độ muốn phát triển kinh tế tư bản chủ nghĩa và đòi hỏi được tham gia chính quyền, nhưng bí thực dân Anh kim hấm bằng mọi cách.

Vào khoảng năm 1880, có 56 xưởng dẹt bông, 40 xưởng dẹt vải, 60 mở hơn và nhiều xí nghiệp của tư sản người Ấn. Một số đống hoạt động về thương mại, đón diễn và ngân hàng. Tầng lớp tư sản Ấn Độ gồm cả luật học, bác sĩ y khoa, thầy giáo và viên chức cao cấp… họ tiếp thu văn hóa phương Tây nhưng vẫn nuôi dưỡng ý thức dân tộc.

Cuối năm 1885, Đảng Quốc dân đại hội (gọi tắt là Đảng Quốc đại) được thành lập. Đó là chính đảng đầu tiên của giai cấp tư sản Ấn Độ. Nó đánh dấu một thời kỳ mới – thời kỳ giai cấp tư sản Ấn Độ bước lên vũ đài chính trị.

Trong 20 năm đầu (1885 – 1905), Đảng Quốc đại chủ trương đứng phương pháp hòa đàm để đòi chính phủ thực dân cải cách và phân phối phương pháp dân tranh bảo vệ. Giai cấp tư sản Ấn Độ chỉ yêu cầu Anh nới lỏng điều kiện để được tham gia các hoạt động tự nguyện, giúp đỡ họ phát triển kĩ nghệ, thực hiện một số cải cách về giáo dục, xã hội. Thực vậy, thực dân Anh vẫn tìm cách chế độ độc quyền của Đảng Quốc đại.

Thất vọng trước thái độ thỏa hiệp của những người lãnh đạo Đảng Quốc đại và chính sách hai mặt của chính quyền Anh, một phái dân chủ cấp tiến do Ti-lạc đứng đầu xuất hiện, thường được gọi là “phái cực đoan”. Phái này phản đối đường lối thỏa hiệp của “phái ôn hòa”, đòi hỏi có thái độ kiên quyết chống Anh.

Ban Gan-da-kha Ti-lạc là nhà nho ngưỡng mộ, nhà sử học, đã tập hợp những trí thức tiến bộ, có tinh thần chống Anh, tuyên truyền ý thức dân tộc và khởi động dâng yêu nước trong nhân dân, đặc biệt là tầng lớp thanh niên. Ông phấn đối đường lối “ôn hòa”, chủ trương phá đổ nhân dân đã lập đất độc lập, chủ quyền.Nhằm hạn chế phong trào đấu tranh của nhân dân, tháng 7 – 1905 chính quyền Anh thi hành chính sách “chia để trị”, ban hành đạo luật chia đôi xứ Ben-gan : miền Đông của những người theo đạo Hồi và miền Tây của những người theo đạo Hindu. Điều đó làm bùng lên phong trào đấu tranh chống thực dân Anh, đặc biệt ở Bom-bay và Can-cút-ta. Ngày 16 – 10 – 1905, ngày đạo luật chia cắt Ben-gan có hiệu lực, nhân dân coi là ngày quốc tang. Hơn 10 vạn người kéo đến bờ sông Hằng, dòng sông linh thiêng của người Ấn, làm lễ tuyên thệ, hát vang bài Kính chào Ngài! Mẹ hiền Tổ quốc để tỏ ý chí đoàn kết, thống nhất. Khắp nơi vang lên khẩu hiệu : “Ấn Độ của người Ấn Độ!”.

Hình 49. Lược đồ phong trào cách mạng ở Ấn Độ cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX

Những người “ôn hòa” hoảng sợ. Cuối năm 1907, họ tuyên bố khai trừ Tỉ-lạc ra khỏi Đảng Quốc đại. Tháng 6 – 1908, thực dân Anh bắt ông, kết án 6 năm tù.Vụ án Ti-lắc làm bùng lên một đợt đấu tranh mới. Hàng vạn công nhân ở Bom-bay, tiến hành tổng bãi công có 6 ngày phản đối việc Ti-lắc bị kết án 6 năm tù. Họ còn xây dựng chiến lược, thành lập các đơn vị chiến đấu chống lại quân đội Anh. Nhân dân các thành phố khác cũng hưởng ứng. Cuộc đấu tranh lên đến đỉnh cao, buộc thực dân Anh phải thu hồi đạo luật chia cắt Ben-gan.

Phong trào đấu tranh 1905 – 1908 thể hiện tinh thần yêu nước, chống thực dân Anh của nhân dân Ấn Độ. Phong trào do một bộ phận giai cấp tư sản lãnh đạo, mang đậm tính dân tộc, mục tiêu đấu tranh vì một nước Ấn Độ độc lập và dân chủ. Đây là nét khác biệt chủ yếu so với những phong trào đấu tranh trước đó, đánh dấu sự thức tỉnh của nhân dân Ấn Độ, hòa vào dòng lưu dân tộc chủ nghĩa nhiều nước châu Á trong những năm đầu thế kỷ XX. Công nhân Ấn Độ lần đầu tiên tham gia phong trào đấu tranh dân tộc. Song, do chính sách chia rẽ của thực dân Anh và sự phân hóa trong Đảng Quốc đại nên phong trào tạm ngừng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
1. Đảng Quốc đại có vai trò như thế nào trong phong trào đấu tranh của nhân dân Ấn Độ ?
2. Hãy nêu những nét chính về phong trào đấu tranh ở Ấn Độ từ năm 1905 đến năm 1908. Tính chất và ý nghĩa.

PHẦN ĐỌC THÊM
Cuộc tổng bãi công ở Bom-bay năm 1908 là một cuộc đấu tranh chính trị lớn đầu tiên của giai cấp vô sản Ấn Độ. Công nhân đã xuống đường biểu dương lực lượng và bền bỉ những người lãnh đạo của phong trào yêu nước. Nó chứng tỏ rằng: “Giai cấp vô sản Ấn Độ đã trưởng thành, có thể điều hành cuộc đấu tranh chính trị tự giác mang tính chất quân chúng” (Lê-nin).

(Theo: Vũ Dương Ninh – Nguyễn Văn Hồng, Lịch sử thế giới cận đại, Sđd, tr. 511)Bài 17  
TRUNG QUỐC  

Sau cuộc Chiến tranh thuốc phiện (1840 - 1842), lịch sử Trung Quốc chuyển sang một thời kỳ mới. Đó là thời kỳ Trung Quốc bị các nước đế quốc Âu - Mỹ dua nhau xâm lược và chia xé; cũng là thời kỳ nhân dân Trung Quốc anh dũng đấu tranh chống xâm lược, chống phong kiến Mãn Thanh mà đỉnh cao là cuộc Cách mạng Tân Hợi (1911).

1. Trung Quốc bị các nước đế quốc xâm lược  
Từ thế kỷ XVIII và nhất là sang thế kỷ XIX, các nước tư bản phương Tây tăng cường xâm chiếm thị trường thế giới. Nhiều nước ở châu Á như Ấn Độ, In-đô-nê-xi-a, Mã Lai, Miến Điện… đã trở thành thuộc địa của các nước đế quốc Anh, Hà Lan. Trung Quốc, một nước lớn và đông dân nhất châu Á, giàu tài nguyên khoáng sản, có truyền thống văn hóa lâu đời, cũng đứng trước nguy cơ trở thành “miếng mồi” cho các nước đế quốc phân chia, xâu xé.  

Để xâm chiếm Trung Quốc, các nước tư bản phương Tây, trước tiên là Anh, tìm mọi cách đòi chính quyền Mãn Thanh phải “mở cửa”, đòi hỏi tự buôn bán thuốc phiện, món hàng mang lại nhiều lợi nhuận cho giới tư bản.  

Nạn thuốc phiện tràn vào Trung Quốc đã phản hoại đời sống xã hội một cách trầm trọng. Nhân dân Trung Quốc hết sức bất bình và kiên quyết chống tệ nạn thuốc phiện và đòi hỏi đòi sống vật chất, tình thần của họ. Lâm Tắc Từ, Khâm sai đại thần tại Quảng Châu, đại biểu của tầng lớp địa chủ địa chí tinh thần dân tộc, đã dựa vào lực lượng của nhân dân, kiên quyết đứng lên chống lại sự thống trị của thực dân. Ông ra lệnh cho thương nhân Anh và các nước khác nộp hết số thuốc phiện,ể triệt lệnh xử nghiêm trị. Đồng thời, ông thông báo rằng nếu ngoài các nước ngoài cam kết giao nộp toàn bộ số thuốc phiện thì bản thân ông Trung Quốc. Trước tình thế kiên quyết của Lâm Tắc Từ và sự mạnh của quân chính quyền Mãn Thanh, những nhân dân Anh buộc phải rời bỏ số lượng thuốc vào vòng 2 năm hơn chính quyền đã ngăn cấm họ phần khỏi của mình.  

Cuộc chiến tranh xâm lược do thực dân Anh gây ra từ tháng 6 - 1840 và kết thúc vào tháng 8 - 1842 gọi là Chiến tranh thuốc phiện. Bi thắt lớn trong chiến tranh,