Bài 32
TÓM KẾT LỊCH SỬ VIỆT NAM
TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 2000

Lịch sử Việt Nam từ năm 1919 đến năm 2000 đã diễn ra theo một quá trình liên tục nhưng sự kiện lớn : Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời năm 1930 ; Cách mạng tháng Tám vĩ đại thành lập Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa năm 1945, kháng chiến chống Pháp và chiến thắng Điện Biên Phủ năm 1954 "cơn động dậy cầu", kháng chiến chống Mỹ với Đại thắng mùa Xuân 1975 và nay là công cuộc đổi mới đất nước từ năm 1986. Mỗi sự kiện là mốc đánh dấu một thời kì phát triển của lịch sử dân tộc.

I - CÁC THỜI KÌ PHÁT TRIỂN CỦA LỊCH SỬ DÂN TỘC

1. Thời kỳ 1919 - 1930

(Từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất năm 1919 đến khi Đảng ra đời năm 1930)
- Cuộc khởi nghĩa thuộc địa lần thứ hai (1919 - 1929) của Pháp đã làm chuyển biến tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam, tạo cơ sở vật chất (giải cạn), điều kiện chính trị (phong trào yêu nước) để tiếp tục luồng tư tưởng cách mạng vô sản.
- Nguyễn Ái Quốc và một số nhà yêu nước khác đến với chủ nghĩa Mác - Lênin, truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin, những luận điểm của Nguyễn Ái Quốc về con đường cách mạng giải phóng dân tộc Việt Nam và bài học của Cách mạng Tháng Mười về nước đã làm chuyển biến phong trào yêu nước chống Pháp từ lấp trường tự sản sang lập trường vô sản.
- Phong trào yêu nước chống Pháp của bộ phận tiểu tư sản chuyển sang lập trường vô sản. cùng với phong trào công nhân chuyển sang tư bỏ, để hỏi phải có Đảng của giai cấp vô sản lãnh đạo. Ba tổ chức cộng sản ra đời vào nửa sau năm 1929 tư hai tổ chức yêu nước - cách mạng (Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt Cách mạng đảng) rồi thống nhất thành một Đảng duy nhất. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đầu năm 1930 đã đáp ứng yêu cầu đó.

2. Thời kỳ 1930 - 1945
(Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời năm 1930 đến ngày 2 - 9 - 1945)

- Tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới 1929 - 1933 cũng vối cuộc "khủng hoảng trắng" của Pháp sau khởi nghĩa Yên Bái (9 - 2 - 1930), đã làm bùng nổ phong trào cách mạng của quần chúng cả nước trong những năm 1930 - 1931. Sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đưa phong trào lên tới đỉnh cao với sự thành lập các xí nghiệp Nghệ - Tĩnh. Phong trào tư cuối năm 1931 đi vào thoái trào, cách mạng Việt Nam chuyển sang đấu tranh nhằm phục hồi phong trào (1932 - 1935).

- Trong bối cảnh lịch sử những năm 1936 - 1939, khi chủ nghĩa phát xít xuất hiện, đe dọa hòa bình thế giới và phong trào chống phát xít ở Pháp giành thắng lợi bước đầu, ở nước ta đã hình thành phong trào đấu tranh khai rộng lớn. Phong trào đã thúc đẩy đạo quân chúng tham gia đấu tranh do Đảng, đấu tranh dân tộc, dân sinh, dân chủ, công ảo, hòa bình. Đây là phong trào quân chúng có mục tiêu, hình thức đấu tranh mới mẻ ở nước ta rất hiếm có ở một nước thuộc địa.

- Cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945) đã tác động đến toàn thế giới. Cuộc chiến đấu của nhân dân Liên Xô và các lực lượng dân chủ thế giới chống phát xít thắng lợi đã tạo điều kiện thuận lợi cho cách mạng nước ta và nhấn nút tiến lên giải phóng dân tộc.

- Đầu năm 1941, Nguyễn Ái Quốc về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng, chủ trì Hội nghị Trung ương 8 (5 - 1941), hoàn chính chủ trương đại nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên hàng đầu để tái Hội nghị Trung ương 11 - 1939 : Giương cao ngọn cờ giải phóng dân tộc, giải quyết vấn đề dân tộc nhằm chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền.

- Cách mạng tháng Tám năm 1945 thắng lợi là kết quả của quá trình chủ động và tập trung trong 15 năm từ khi Đảng ra đời. Đảng lãnh đạo cuộc đấu tranh cho nhiều giai đoạn, toàn dân đã trực tiếp liên hệ để giải quyết vấn đề tiễn tới nước Việt Nam độc lập.

3. Thời kỳ 1945 - 1954

(Sau tháng lợi Cách mạng tháng Tám năm 1945 đến ngày 21 - 7 - 1954)

- Trong năm đầu sau Cách mạng tháng Tám, đất nước gặp muôn vàn khó khăn thử thách, tinh thế hết sức hiểm nghèo, khắc nào "Ngàn cần treo sợi tóc". Nhân dân ta vừa xây dựng chính quyền cách mạng, xây dựng chế độ dân chủ nhân dân, giải quyết nàng đói, nạn đột và khó khăn về tài chính, vĩa đầu tranh chống ngoại xâm, nỗi phận, bảo vệ nền độc lập. Từ cuối năm 1946, toàn dân ta tiến hành cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp trên phạm vi cả nước.

- Cuộc kháng chiến chống Pháp (1945 - 1954) diễn ra trong điều kiện nước ta đã giành được độc lập và chính quyền. Vì vậy, vựa kháng chiến vừa ra kiên quốc là hai nhiệm vụ chính trị, đó là cách mạng nước ta trong thời kỳ này:

+ Cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược, từ năm 1950 chống cả sự can thiệp của đế quốc Mỹ, trái qua nhiều giai đoạn với các mục tiêu chiến lược Bắc thu - đông năm 1947, chiến thắng Biên giới thu - đông năm 1950, chiến thắng Đông - Xuân 1953 - 1954. Điện Biên Phủ là trận tháng quyết định định tối việc ký kết Hiệp định Giơ-ne-vơ về Đông Dương năm 1954, kết thúc chiến tranh.

+ Công cuộc kiến quốc nhằm xây dựng chính quyền dân chủ nhân dân, phục vụ kháng chiến, chức vụ dân sinh, tạo tiền đề tiến lên chủ nghĩa xã hội sau khi chiến tranh kết thúc.

4. Thời kỳ 1954 - 1975

(Sau tháng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp năm 1954 đến ngày 30 - 4 - 1975)

- Xuất phát từ tình hình đất nước tạm thời bị chia cắt làm hai miền, Đảng đề ra nhiệm vụ cho cách mạng từng miền với hai chiến lược cách mạng và nhiệm vụ chung cho cách mạng hai miền, mối quan hệ giữa cách mạng hai miền, xác định vị trí, vai trò của cách mạng từng miền. Nhiệm vụ chung là "Kháng chiến chống Mỹ, cứu nước".

- Ở miền Nam, tiến hành cuộc đấu tranh chính trị phát triển lên khởi nghĩa (từ năm 1959 - 1960) rồi chiến tranh giải phóng (từ giữa năm 1961), kết hợp khởi nghĩa với chiến tranh trải qua 5 giai đoạn, lần lượt đánh bại 4 chiến lược thống trị và xác lập được dân mới của Mỹ: 1954 - 1960, đánh bại chiến lược "Chiến tranh đồng phương" của Aixenhao; 1961 - 1965, đánh bại chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của Kennedi và Giônxơn; 1965 - 1968, đánh bại chiến lược "Chiến tranh cục bộ" của Giônxơn; 1969 - 1973, đánh bại chiến lược "Việt Nam hóa chiến tranh" của Nixon; ổn định ở miền Bắc và giữ vững hoàn toàn, tạo ra bước ngoặt cho sự nghiệp đấu tranh giành thống nhất đất nước.

- Ở miền Bắc: thực hiện những nhiệm vụ của cách mạng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là sản xuất, lao động xây dựng, và khi Mỹ mở rộng chiến tranh phá hoại bạn không quân và hải quân thì miền Bắc tiếp chiến đấu với sản xuất. Miền Bắc còn làm nhiệm vụ của hạ phương chi viện cho tiên tuyến miền Nam và thực hiện nghĩa vụ quốc tế đối với Lào, Campuchia. Miền Bắc đã giành thắng lợi trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của đế quốc Mỹ: lần thứ nhất bắt đầu ngày 5 – 8 – 1964, chính thức từ ngày 1 – 11 – 1968; lần thứ hai bắt đầu ngày 6 – 4 – 1972, chính thức từ ngày 16 – 4 – 1972 đến ngày 15 – 1 – 1973.

5. Thời kỳ 1975 - 2000
(Sau thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cì làm mức năm 1975 đến năm 2000)
- Cách mạng Việt Nam chuyển sang thời kỳ cách mạng xã hội chủ nghĩa trong cả nước từ sau khi đất nước độc lập và thống nhất.
- Trong 10 năm đầu (1976 – 1986), nhân dân đã thực hiện kế hoạch Đại hội V (3 – 1982) của Đảng đệ ra. Bên cạnh những thành tựu và ưu điểm, giai đoạn này cũng gặp khó khăn, về kinh tế, xã hội, khuyết điểm. Khó khăn của thời kỳ này phải đổi mới.
- Đường lối đổi mới được đề ra tại Đại hội VI (1986) nhằm khắc phục khó khăn, sửa chữa sai lầm, vượt qua khủng hoảng, đẩy mạnh sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa tiến lên. Đến năm 2000, năm cuối thế kỷ XX, nhân dân đã thực hiện thắng lợi ba kế hoạch Nhà nước 5 năm do Đại hội VI (12 – 1986), Đại hội VII (6 – 1991) và Đại hội VIII (6 – 1996) của Đảng đề ra. Từ năm 2001, nhân dân đã tiếp các kế hoạch 5 năm.
- Công cuộc đổi mới đã và đang giành được thắng lợi. Thắng lợi đó đã từng bước đưa đất nước quá độ lên chủ nghĩa xã hội, khẳng định đường lối đổi mới của Đảng là đúng, bước đi của công cuộc đổi mới là phù hợp.

II - NGUYÊN NHÂN THẮNG LỢI, BÀI HỌC KINH NGHIỆM
Lịch sử đấu tranh và xây dựng đất nước của nhân dân ta từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất đến nay trải qua nhiều thời kỳ, nhiều bước thăng trầm. Từ khi Nguyễn Ái Quốc đến với chủ nghĩa Mác - Lê nin năm 1920 và Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời năm 1930, cuộc đấu tranh dựng nước và giữ nước của nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh, tuy phải chịu nhiều hy sinh gian khổ, nhưng cuối cùng đã giành được thắng lợi nối tiếp thắng lợi, mở đầu là tháng lợi Cách mạng tháng Tám, tiếp đó là tháng lợi của cuộc kháng chiến chống Pháp, kháng chiến chống Mỹ, và nay là tháng lợi của công cuộc đổi mới đưa đất nước đi lên chủ nghĩa xã hội. Tháng lợi đó do nhiều nguyên nhân, cơ bản nhất là :

- Nhân dân ta đoàn kết một lòng, giàu lòng yêu nước, lao động cần cù, sáng tạo, chiến đấu kiên cường, đứng cùng vi độc lập tự do. Truyền thống đấu tranh dân tộc được phát huy cao độ trong thời kỳ cách mạng Đảng lãnh đạo.

- Đảng Cộng sản Việt Nam do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập, là đội tiên phong và là đại biểu trung thành cho lợi ích của giai cấp công nhân, của nhân dân lao động và của dân tộc. Sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng với đường lối cách mạng đúng đắn, sáng tạo, độc lập tự chủ là nhân tố chủ yếu tạo nên thắng lợi hàng đầu, chỉ phối cách nhân tố khác của cách mạng Việt Nam.

Thực tế cách mạng nước ta từ năm 1930 đã để lại cho Đảng và nhân dân ta nhiều bài học kinh nghiệm quý báu (1) :

1. Nắm vững ngọn cờ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội, một bài học xuyên suốt quá trình cách mạng nước ta.

2. Sự nghiệp cách mạng là của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân. Nhân dân là người làm nên thắng lợi lịch sử.

3. Không ngừng củng cố, tăng cường đoàn kết: đoàn kết toàn Đảng, đoàn kết toàn dân, đoàn kết dân tộc, đoàn kết quốc tế.

4. Kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, sức mạnh truyền nước với sức mạnh quốc tế.

5. Sự lãnh đạo đứng đắn của Đảng là nhân tố hàng đầu bảo đảm thắng lợi của cách mạng Việt Nam.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Nêu những thắng lợi lịch sử tiêu biểu của cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng từ năm 1930 đến năm 2000. Nguyên nhân thắng lợi cơ bản của cách mạng là gì?

2. Thực tế cách mạng nước ta từ năm 1930 đến năm 2000 đã để lại cho Đảng và nhân dân ta những bài học kinh nghiệm gì?

3. Lập bảng về những sự kiện tiêu biểu gắn vối từng thời kỳ trong trình hình sự Việt Nam từ sau Chiến tranh thế giới thứ nhất (năm 1919) đến 2000.

```
MỤC LỤC

Phần một
LỊCH SỬ THẾ GIỚI HIỆN ĐẠI
TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 2000

CHƯƠNG I. SỰ HÌNH THÀNH TRẬT TỰ THẾ GIỚI MỚI SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI (1945 - 1949)
Bài 1. Sự hình thành trật tự thế giới mới sau Chiến tranh thế giới thứ hai (1945 - 1949) 4

CHƯƠNG II. LIÊN XÔ VÀ CÁC NƯỚC ĐÔNG ÂU (1945 - 1991) 
LIÊN BANG NGA (1991 - 2000)
Bài 1. Liên Xô và các nước Đông Âu (1945 - 1991) 12
Bài 2. Liên bang Nga (1991 - 2000) 

CHƯƠNG III. CÁC NƯỚC Á, PHI VÀ MỸ LATINH (1945 - 2000)
Bài 3. Trung Quốc và bán đảo Triều Tiên 26
Bài 4. Các nước Đông Nam Á 35
Bài 5. Ấn Độ và khu vực Trung Đông 46
Bài 6. Các nước châu Phi và Mỹ Latin 52

CHƯƠNG IV. MỸ, TÂY ÂU, NHẬT BẢN (1945 - 2000)
Bài 7. Nước Mỹ 61
Bài 8. Tây Âu 68
Bài 9. Nhật Bản 76

CHƯƠNG V. QUAN HỆ QUỐC TẾ (1945 - 2000)
Bài 10. Quan hệ quốc tế trong và sau thời kỳ Chiến tranh lạnh 85

CHƯƠNG VI. CÁCH MẠNG KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ VÀ XU THẾ TOÀN CẦU HÓA
Bài 11. Cách mạng khoa học - công nghệ và
xu thế toàn cầu hóa nửa sau thế kỷ XX 95
Bài 12. Tổng kết lịch sử thế giới hiện đại từ năm 1945 đến năm 2000 101

Phần hai
LỊCH SỬ VIỆT NAM TỪ NĂM 1919 ĐẾN NĂM 2000

CHƯƠNG I. VIỆT NAM TỪ NĂM 1919 ĐẾN 1930
Bài 13. Những chuyển biến mới về kinh tế - xã hội ở Việt Nam sau Chiến tranh thế giới thứ nhất 106
```