Bài 6

CÁC NƯỚC CHÂU PHI VÀ MỸ LATIN

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, phong trào giải phóng dân tộc và bảo vệ độc lập ở châu Phi và khu vực Mỹ Latin bùng nổ, đã giành được thắng lợi to lớn. Sau đó, hàng loạt các quốc gia bước vào thời kỳ xây dựng đất nước, bộ mặt khu vực từng bước thay đổi nhưng còn đầy khó khăn và nhiều nơi không ổn định.

I - CÁC NƯỚC CHÂU PHI

Châu Phi là châu lục lớn thứ ba thế giới (sau châu Á và châu Mỹ), gồm 54 nước, có diện tích khoảng 30,3 triệu km², dân số 800 triệu người (năm 2000).

1. Vai nét về cuộc đấu tranh giành độc lập

Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc như những thay đổi về hình thức quốc tế sau chiến tranh đã thúc đẩy phong trào đấu tranh độc lập tại châu Phi. Thật bản của chủ nghĩa phát xít, sự suy yếu của Anh và Pháp, hai quốc gia thống trị nhiều vùng thuộc địa tại châu Phi, tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân châu Phi. Thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc ở châu Á, trước hết là của Việt Nam và Trung Quốc, đã có sức cuốn hút cuộc đấu tranh của nhân dân châu Phi.

Phong trào đấu tranh đã diễn ra sôi nổi, bùng nổ sớm nhất ở Bắc Phi, sau đó lan ra các vùng khác.

Mở đầu là cuộc chiến biến của sự quan và bình lính yêu nước Ai Cập (3 - 7 - 1952) lật đổ vương triều Pharaon, chỗ dựa của thực dân Anh, lập nên nước Cộng hòa Ai Cập (1953). Cùng năm 1952, nhân dân Libi giành được độc lập.

Sau 8 năm đấu tranh và trang chấp Pháp (1954 - 1962), nhân dân Angola đã giành được độc lập. Từ năm sau thập niên 50, hệ thống thuộc địa của thực dân châu Âu bị châu Phi nổi lên rả, các quốc gia độc lập lần lượt xuất hiện như Tunyiđi, Maroc, Xuđăng (1956); Gana (1957); Ghi-nê (1958),... 

Đặc biệt, lịch sử ghi nhận năm 1960 là Nam châu Phi vĩ đại được trao trả độc lập. Năm 1975, tháng một làn dân Mođămbích và Anggola trong cuộc đấu tranh chống thực dân Bồ Đào Nha, về cơ bản đã chấm dứt sự tồn tại của chủ nghĩa thực dân cũ ở châu Phi cũng như hệ thống thuộc địa của nó.

Từ sau năm 1975, nhân dân các thuộc địa còn lại ở châu Phi hoàn thành cuộc đấu tranh đánh đổ chế độ thực dân cũ, giành độc lập dân tộc và quyền sống của con người.

Sau nhiều thập kỷ đấu tranh, nhân dân Nam Rôđêzia đã tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Dimbubae (18 - 4 - 1980). Trước sức ép của nhân dân và Liên hợp quốc, chính quyền Nam Phi đã phải trao trả độc lập cho Namibia ; ngày 21 - 3 - 1990, Namibia tuyên bố độc lập.

Tại Nam Phi, trước áp lực đấu tranh của người da màu, bản Hiến pháp tháng 11 - 1993 đã chính thức xóa bỏ chế độ phân biệt chủng tộc (Apăthêch). Sau đó, với những lời cáo buộc cả dân chủ và chung tộc lẫn đầu tiên ở Nam Phi (tháng 4 - 1994), Nénxơn Mandêla trở thành Tổng thống đầu tiên đắc cử của Cộng hòa Nam Phi. Sự kiện này đánh dấu việc chấm dứt chế độ phân biệt chủng tộc da man, dấy bất công đã tồn tại 3 thế kỷ ở nước này.

Hình 20. Nénxơn Mandêla

Nénxơn Mandêla sinh ngày 18 - 7 - 1919. Ngay từ thuở trẻ, ông đã tích cực đấu tranh chống chế độ Apăthêch. Trong khoảng thời gian đi học (1964 - 1990), ông tham gia đấu tranh và là Phó Chủ tịch của Đảng Dân chủ Lập hiến (ANC). Sau khi ra tù, ông trở thành Chủ tịch ANC (1991), sau đó là Tổng thống nước Cộng hòa Nam Phi (1994 - 1999). Tuy hình thức nhưng ông đã thể hiện vấn đề quyết liệt trong việc đấu tranh bảo vệ quyền giải quyết của người da màu.

**Hình 21. Lược đồ châu Phi sau Chiến tranh thế giới thứ hai**

2. Tình hình phát triển kinh tế – xã hội  
Sau khi giành được độc lập, các nước châu Phi bắt tay vào công cuộc xây dựng đất nước, phát triển kinh tế – xã hội, tuy đã gặt hái được những thành tựu bước đầu nhưng chưa đủ để thay đổi căn bản bộ mặt của châu lục này.

Trong thập kỷ 60 của thế kỷ XX, tổng sản phẩm quốc dân của các quốc gia độc lập ở châu Phi đều có tốc độ tăng trưởng trung bình hằng năm 5,8%, thấp kỷ 80% là 2% đến 3%, năm 1995 là 3,5%.

Mặc dù vậy, nhiều nước châu Phi còn trong tình trạng lạc hậu, không ổn định và khó khăn do xung đột, đảo chính, nội chiến diễn ra liên miên; đói nghèo, bệnh tật và mù chữ; sự bùng nổ về dân số; nạn dịch vệ sinh phụ thuộc vào nước ngoài v.v... Tất cả những khó khăn đó đã và đang là thách thức lớn đối với nhân dân các nước châu Phi.

Từ năm 1952 đến năm 1985, thì châu Phi đã ra 241 lần đảo chính quân sự. Từ năm 1987 đến năm 1997, châu Phi đã xảy ra tới 14 cuộc xung đột và nội chiến. Bi thảm nhất là cuộc nội chiến ở Ruanda năm 1994 giết hại 800.000 người Hutu và Tutsi làm 800.000 người thiết mạng, hơn 1,2 triệu người phải tản, trong khi dân số nước này chỉ có 7 triệu người.

Trong số 43 quốc gia mà Liên hợp quốc xác định là nghèo nhất thế giới (năm 1997), thì châu Phi có 29 nước. Khoảng 150 triệu dân châu Phi thuộc diện đói ăn thường xuyên. Vào đầu những năm 90, số nước châu Phi lên tới 300 USD vào năm 1995 thì trở lại trên 25 USD.

Các nước châu Phi cùng cộng đồng quốc tế đang tìm nhiều giải pháp để gỡ những khó khăn: giải quyết xung đột, khắc phục đói nghèo, ngăn ngừa biến dịch. Tổ chức thống nhất châu Phi (OAU) thành lập tháng 5 - 1963, đến năm 2002 đôi thành Liên minh châu Phi (AU). Liên minh châu Phi đang triển khai nhiều chương trình chiến lược về sự phát triển của châu lục.

? - Những nhân tố nào đã thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc ở châu Phi từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai?

- Nếu những khó khăn của các nước châu Phi trên bước đường phát triển.

II - CÁC NƯỚC MỸ LATINH

Mỹ Latinh gồm 33 nước (trong đó chỉ có một nước ở Bắc Mỹ là Mexicô, toàn bộ các nước còn lại nằm ở Trung và Nam lục địa châu Mỹ và vùng biển Caribê), diện tích trên 20,5 triệu km2, dân số 517 triệu người (năm 2000).

1. Vài nét về quá trình giành và bảo vệ độc lập

Khác với châu Á và châu Phi, nhiều nước ở Mỹ Latinh sớm giành được độc lập từ đầu thế kỷ XIX sau khi thoát khỏi ách thống trị của thực dân Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, nhưng sau đó lại bị lệ thuộc vào Mỹ. Sau Chiến tranh thế giới sau cũng như việc kinh tế bị quản trị, Mỹ tìm cách biến Mỹ Latinh thành "sân sau" của mình cũng có thể được tĩch cực đến._

Tháng 3 - 1952, với sự giúp đỡ của Mỹ, Batíxta đã thiết lập chế độ độc tài quân sự ở Cuba. Chính quyền Batíxta xoá bỏ hiến pháp tiến bộ, cấm các đảng phái chính trị hoạt động, bắt giam và theo sát nhiều người yêu nước. Trong bối cảnh đó, nhân dân Cuba đã đứng lên đấu tranh chống chế độ độc tài, mở đầu bằng cuộc tấn công vào trại lính Môncada vào 13 tháng hiền năm (26 - 7 - 1953). Ngày 1 - 1 - 1959, chế độ Batíxta sụp đổ, nước Cộng hoà Cuba ra đời do Phiden Cátxtơrô đứng đầu.

Hình 22. Phiden Cátxtơrô (năm 1959)

Phiden Cátxtơrô sinh ngày 13 - 8 - 1927. Sau khi đỗ Tiến sĩ Luật (1950), ông tham gia hoạt động cách mạng chống chế độ độc tài Batíxta. Sau cuộc tấn công trại lính Môncada (26 - 7 - 1953) không thành, ông bị bắt và bị kết án tù. Ra tù, Phiden sang Méhicô chuẩn bị lực lượng. Đến cuối năm 1956, ông cùng 81 chiến sĩ về nước phát động nhân dân đấu tranh vì trang lại chế độ độc tài. Cách mạng thành công, Phiden thông nhất các lực lượng cách mạng, thành lập Đảng Cộng sản Cuba (10 - 1965) và trở thành Bí thư thứ nhất, dẫn dắt cách mạng Cuba từng bước tiến lên.

Nhằm ngăn chặn ảnh hưởng của cách mạng Cuba, vào tháng 8 - 1961, Mỹ đề xướng việc tổ chức "Liên minh vì tiến bộ" để lôi kéo các nước Mỹ Latinh. Cũng vì thế, từ những thập kỷ 60 - 70, phong trào đấu tranh chống Mỹ và chế độ độc tài tháng Mi ở khu vực này càng phát triển và thu nhiều thắng lợi.

Năm 1964, phong trào đấu tranh của nhân dân Panama đòi hỏi chủ quyền kênh đào xuyên qua sôi nổi; bước Mỹ phái từ chủ quyền kênh đào và trả lại cho Panama vào năm 1999. Do phong trào đấu tranh mạnh mẽ, các quốc đảo và vùng biển Caribê lần lượt giành độc lập - Hácmícà, Trinidad và Tobago (1962), Guyana, Bacabốt (1966): Đến năm 1983, vùng Caribê đã có 13 quốc gia độc lập.

Cũng có xét hình thức của con người, nơi đây cũng nông dân đòi ruộng đất, dân tộc nhận thức được thành lập các chính phủ tiến bộ, có trao đổi tranh vửng trang bức mạnh mẽ ở Mỹ Latinh nên khu vực này được gọi là "Luật địa chính".

đã diễn ra liên tục. Kết quả là chính quyền độc tài ở nhiều nước đã bị lật đổ, các chính phủ dân chủ được thiết lập.

2. Tình hình phát triển kinh tế - xã hội

Sau khi khởi phục độc lập, giành được chủ quyền, các nước Mĩ Latin bước vào thời kỳ xây dựng và phát triển kinh tế - xã hội, đạt được nhiều thành tựu đáng khích lệ.

Từ thập kỉ 50 đến cuối thập kỉ 70 của thế kỉ XX, tỉ lệ tăng trưởng kinh tế bình quân của các nước Mĩ Latin là 5,5%. GDP năm 1960 là 69,4 tỉ USD; đến năm 1979, con số này lên 599,3 tỉ USD.

Với Cuba, sau khi cách mạng thành công, Chính phủ cách mạng do Phiđen Cátxtro đứng đầu đã tiến hành những cải cách dân chủ thành công (cải cách ruộng đất, quốc hữu hóa các xí nghiệp của tư bản nước ngoài,...). Đến năm 1961, Chính phủ Cuba tuyên bố bắt đầu tiến hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội. Với sự nỗ lực của nhân dân và sự giúp đỡ của các nước xã hội chủ nghĩa, Cuba đã được nhiều thành tựu to lớn : Từ một nền nông nghiệp độc canh (mía) và nền công nghiệp đơn nhất (khai thác mỏ), Cuba đã xây dựng được một nền công nghiệp với cơ cấu ngành hợp lí và nền nông nghiệp với sản phẩm đa dạng (mía, lúa, rau quả, cà phê, thuốc lá, cao su, chăn nuôi,...). Cuba cũng đạt được thành tựu cao trong các lĩnh vực văn hoá, giáo dục, y tế, thể thao,...

Trong thập niên 80, nhiều nước Mỹ Latin rơi vào tình trạng suy thoái kinh tế nặng nề. Đặc biệt là tình trạng tăng nhanh, khối hoảng trầm trọng, và nước ngoài chống chất, dẫn đến những biến động về chính trị.

Độ tỷ lệ tăng trưởng kinh tế liên tục giảm : 3,9% (1986), 2,7% (1987), 0,3% (1988), -0,5% (1989) và -1,2% (1990). Lạm phát đạt tới con số kỷ lục : 1.200%/năm ; riêng Achenhtina là 900%/năm. Do nước ngoài tiến tới 410 tỉ USD (1989).

Sau thất bại trong vụ tranh chấp chủ quyền quần đảo Manvịnh về Anh (4 - 1982), chế độ độc tài bị xoá bỏ ở Achenhtina, mà đầu quá trình dân sự hoạch định quyền ở hàng loạt nước Mỹ Latin khác : Bolivia (1982), Braxin (1985), Haiti (1986), Chile (1988), En Xanvado (1989) và Uruguay (1989).

Bước sang thập niên 90, nền kinh tế Mỹ Latin có chuyển biến tích cực hơn. Tỉ lệ lạm phát được hạ xuống còn dưới 30%/năm, một số nước đạt mức tiềm tàng như Mêhicô : 4,4%, Bolivia : 4,45%, Chile 4,6%,... Đầu tư nước ngoài vào Mỹ Latin đã đạt khối lượng lớn : 68 tỉ USD (1993) và trên 70 tỉ USD (1994), đứng hàng thứ hai thế giới sau Đông Á. Một số nước trở thành nước công nghiệp mới (viết tắt theo tiếng Anh là NICs) như Braxin, Achenhtina, Mêhicô. Tuy nhiên, tình hình kinh tế của nhiều nước Mỹ Latin còn gặp không ít khó khăn, mẫu thuẫn xã hội vẫn là vấn đề nổi bật, tuy nhiên trở thành quốc nạn, ngân sách giảm sút phát triển kinh tế.

Tố độ tăng trưởng kinh tế trong bình quân hàng năm từ 1991 đến năm 2000 khoảng 3%. Nước ngoài đã tăng nhanh để lên con số nước Mỹ Latin và 607,2 tỉ USD (1995).

Mẫu thân xác hội yêu cầu là phần không công bằng. Số người nghèo ở Mỹ Latin chiếm tỉ lệ 46% nếu tính từ hơn 40 nghìn USD cư dân xếp vào hàng 1 phần. Tình hình tham nhũng ở nước Mỹ Latin rất nghiêm trọng.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Những thành quả của cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân châu Phi sau Chiến tranh thế giới thứ hai và những khó khăn mà châu lục này đang phải đối mặt là gì?
2. Hãy trình bày những thành tựu và khó khăn của các nước Mỹ Latin trong thời ki xây dựng đất nước.

PHẦN ĐỌC THÊM

KẾ HOẠCH MAO BẮTTƠN
Ngày 3 - 7, "Kế hoạch MaoBáttơn" về việc phân chia Ấn Độ thành hai xứ tự trị được công bố với các nội dung sau:
1) Trên lãnh thổ Ấn Độ thành lập hai xứ tự trị (dominions) là Liên bang Ấn Độ và Pakistân.
2) Vấn đề phân chia Bengan và Pengiap theo đặc trưng tôn giáo sẽ được quyết định thông qua biểu quyết của đại biểu các khu vực có cư dân Ấn giáo và Hồi giáo cư trú.
3) Tại tỉnh biên giới Tây Bắc và huyện Silhet (Atsam) chủ yếu có người Hồi giáo sinh sống thì tiến hành trưng cầu dân ý.
4) Số phiếu của Xinh sẽ được biểu quyết ở Hội đồng lập pháp tỉnh.
5) Việc các công quốc gia nhập vào xứ tự trị nào là thẩm quyền của lãnh vực công quốc đó.
6) Quốc hội lập hiến chung sẽ chia thành Quốc hội lập hiến của hai xứ tự trị, có quan hệ với quyết định thế chế của hai quốc gia.

Kỳ hợp thứ Ủy ban Quốc gia toàn Ấn (tháng 6 - 1947) vơi 157 phiếu thuận, 61 phiếu chống đã chấp thuận kế hoạch trên. Trong đó, Liên đoàn Hồi giáo đòi bổ sung thêm điều khoản "nhập vào Pakistan toàn bộ xứ Bengan và Pengiap".

Kết quả bỏ phiếu ở Xinh và trưng cầu dân ý ở Silhet, cũng như biên giới Tây Bắc, xác định các vùng đất thuộc Pakistan.

Tháng 8 - 1947, "Kế hoạch MaoBáttơn" vội vã đã khiến độc lập Ấn Độ, được Nghị viện Anh thông qua có hiệu lực từ ngày 15 - 8 - 1947. Cùng trong ngày này, tại Thành Độ lịch sử 2 Đềli, lần đầu tiên, G. Nehru kêu gọi toàn quốc ki Ấn Độ dậy lên. Thời khắc phát triển độc lập của Ấn Độ bắt đầu.

(Vũ Dugdinh (Chủ biên), Lịch sử Ấn Độ, NXB Giáo dục, 1995, tr. 130 - 131)

LIÊN HỢP QUỐC VÀ TRUNG ĐÔNG  
Sau một thời gian thảo luận kéo dài và tranh cãi gay gắt, ngày 29 - 11 - 1947, Đại hội đồng Liên hợp quốc đã thông qua

với đa số phiếu (33 nước tán thành trong đó có Liên Xô và Mỹ; 13 nước chống và 10 nước bỏ phiếu trắng trong đó có Anh) nghị quyết về việc bãi bỏ quyền uy trị của Anh ở Palextin và chia Palextin thành hai nước độc lập với một liên minh kinh tế và một chế độ riêng đối với Giêruxalem :  
- Nhã nước Do Thái : 14 100 km² (56% lãnh thổ Palextin)  
- Nhã nước A Rập : 11 100 km² (43% lãnh thổ)  
- Thành phố Giêruxalem và Betlem cùng với các vùng phụ cận (1% lãnh thổ Palextin) là một đơn vị hành chính độc lập với chế độ quốc tế đặc biệt.  
Đân số Palextin được chia theo dân tộc : trong quốc gia A Rập có 725 000 người A Rập và 10 000 người Do Thái ; còn trong quốc gia Do Thái có 498 000 người Do Thái và 497 000 người A Rập ; và vùng Giêruxalem có 105 000 người A Rập và 100 000 người Do Thái. Tính chất đặc chủ của các nhà nước A Rập và Do Thái tưởng như phải được bảo đảm bằng việc thông qua quyết định pháp án chủ yếu như này. Nghị quyết cũng quy định rõ : quyền uy trị Anh phải chấm dứt nhanh nhất là ngay 1 - 8 - 1948 ; hai nước độc lập và chế độ đặc biệt ở Giêruxalem phải bắt đầu từ ít sau đó hai, chậm nhất là vào ngày 1 - 10 - 1948.  

(Hình 24. Sự phân chia đất Palextin của Liên hợp quốc năm 1947  
(Nguyễn Thị Thư, Nguyễn Hồng Bích, Nguyễn Văn Sơn,  
Lịch sử Trung Cận Đông, NXB Giáo dục, H., 2000, tr. 291 - 292)

Chương IV  
MỸ, TÂY ÂU, NHẬT BẢN  
(1945 - 2000)  

Bài 7  
NƯỚC MỸ  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nước Mỹ bước sang giai đoạn phát triển mới với tiềm lực kinh tế - tài chính và lực lượng quân sự to lớn. Dựa vào đó, các giới cầm quyền Mỹ theo đuổi mưu đồ thống trị toàn thế giới và nô dịch các quốc gia - dân tộc trên hành tinh.

I - NƯỚC MỸ TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1973  

1. Sự phát triển kinh tế  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nền kinh tế Mỹ phát triển mạnh mẽ. Trong khoảng nửa sau những năm 40, tổng sản phẩm quốc dân tăng trung bình hàng năm là 6%. Sản lượng công nghiệp Mỹ chiếm tới hơn một nửa sức lượng công nghiệp toàn thế giới (hơn 56% năm 1948). Sản xuất nông nghiệp tăng 27% so với trước chiến tranh. Năm 1949, sản lượng nông nghiệp Mỹ bằng 2,1 lần sản lượng của 5 nước Anh, Pháp, CHLB Đức, Italia và Nhật Bản cộng lại.  
Mỹ có riêng 50% tàu biển thế giới mất biển, 3/4 dự trữ vàng của thế giới (khoảng 24,6 tỷ USD, năm 1949) và nền kinh tế Mỹ chiếm gần 40% tổng sản phẩm kinh tế thế giới.

Trong khoảng 20 năm sau chiến tranh, Mỹ trở thành trung tâm kinh tế - tài chính lớn nhất thế giới. Sở dĩ kinh tế Mỹ có được sự phát triển và sức mạnh to lớn như vậy là do một số yếu tố sau: 1 - Lãnh thổ Mỹ rộng lớn, tài nguyên thiên nhiên phong phú, khả năng khai thác thuận lợi. 2 - Mỹ có nguồn nhân lực dồi dào, trình độ kỹ thuật cao. 3 - Mỹ tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai muộn hơn, tổn thất ít hơn so với nhiều nước khác. Hơn nữa, Mỹ còn lợi dụng chiến tranh để làm giàu, thu lợi nhuận từ thế giới bên ngoài. 4 - Mỹ là nước có điều kiện mang khoa học - kỹ thuật hiện đại của thế giới. Việc áp dụng những thành tựu của cuộc cách mạng khoa học - công nghệ vào sản xuất đã giúp Mỹ trở thành nền kinh tế hàng đầu thế giới.