Chương II

CÁC NƯỚC ÂU - MỸ  
(Từ đầu thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX)  

Bài 32  
CÁCH MẠNG CÔNG NGHIỆP Ở CHÂU ÂU  

Từ cuối thế kỷ XVIII đến giữa thế kỷ XIX, ở các nước châu Âu đã có bước phát triển nhảy vọt trong lĩnh vực sản xuất. Đó là cuộc cách mạng nhằm thực hiện cơ khí hóa nên sản xuất thay thế cho lao động thủ công. Về thực chất, đây là cuộc cách mạng kỹ thuật của chủ nghĩa tư bản nhằm tạo ra một năng suất lao động cao hơn, cũng có nền tảng của chế độ mới.  

1. Cách mạng công nghiệp ở Anh  

Anh là nước đầu tiên tiến hành cách mạng công nghiệp do cách mạng tư sản nổ ra sớm, tạo những điều kiện thuận lợi để đẩy mạnh sản xuất: tư bản, nhân công và sự phát triển kỹ thuật. Cách mạng công nghiệp ở Anh bắt đầu từ những năm 60 của thế kỷ XVIII và kết thúc vào những năm 40 của thế kỷ XIX. Những phát minh kỹ thuật đầu tiên xuất hiện trong công nghiệp dệt vải bông - ngành công nghiệp phát triển thời bấy giờ.  

Năm 1764, người thợ dệt Giêm Ha-gri-vơ đã sáng chế ra máy kéo sợi và lấy tên con gái mình đặt cho máy - “máy Gien-ni”. Khác với và quay tay, người thợ chỉ dùng đuọc một cuộn sợi, máy Gien-ni đã sử dụng từ 16 - 18 cuộn sợi và chỉ do một công nhân điều khiển.Hình 60 – Xà quay tay

Năm 1769, Ác-crai-tơ chế ra máy kéo sợi chạy bằng sức nước. Hai năm sau, ông cho xây dựng xưởng dệt đầu tiên của nước Anh trên bờ sông nước chảy xiết ở Man-chét-xxt.

Máy Gien-ni kéo được sợi nhỏ nhưng không bền; máy của Ác-crai-tơ sản xuất được sợi chắc hơn, song lại thô. Tận dụng ưu điểm của hai máy này, năm 1779, Crôm-tôn đã cải tiến máy với kỹ thuật cao hơn, kéo được sợi nhỏ lại chắc, và dệt ra vừa đẹp lại vừa bền.

Nhờ những phát minh trên, năng suất lao động trong ngành kéo sợi tăng lên rất nhiều. Năm 1785, kỹ sư Ét-môn Các-rai đã chế tạo được máy dệt chạy bằng sức nước, đưa năng suất tăng gần 40 lần so với dệt tay. Cùng với những cải tiến về máy móc, kỹ thuật nhuộm màu và hoa cũng có bước tiến lớn, thúc đẩy ngành dệt phát triển.

Hình 62 – Máy hơi nước của Giêm Oát

.Do máy móc chạy bằng sức nước nên các nhà máy phải xây dựng gần bờ sông, xa trung tâm dân cư và về mùa đông, nước bị đóng băng, nhà máy phải ngừng hoạt động.

Năm 1784, máy hơi nước do Giêm Oát phát minh được đưa vào sử dụng. Nhờ đó, các nhà máy có thể xây dựng ở những nơi thuận tiện. Đến đầu thế kỷ XIX, ở Anh, việc sử dụng máy hơi nước đã trở thành phổ biến, do vậy tốc độ sản xuất và nâng suất lao động tăng lên rõ rệt. Máy hơi nước đã tạo ra nguồn động lực mới, làm giảm sức lao động cơ bắp của con người. Lao động bằng tay dần được thay thế bằng máy móc, khởi đầu quá trình công nghiệp hóa ở nước Anh.

Như cầu dùng máy tăng lên đã thúc đẩy ngành chế tạo máy ra đời và phát triển, đồng thời đòi hỏi số lượng và chất lượng kim loại nhiều hơn. Phát minh về phương pháp nấu than cốc năm 1735 là một đóng góp quan trọng cho việc luyện gang thép. Lò luyện gang đầu tiên được xây dựng năm 1784 làm tăng gấp nhiều lần khả năng sản xuất đúc loại, dẫn đến việc các cầu gó Anh đã được thấy băng các cầu sát.

Ngành giao thông vận tải cũng có những bước tiến lớn. Trước đó, phương tiện vận chuyển chủ yếu dựa vào sức kéo của sức vật (xe ngựa, xe bò...) hoặc là thuyền bè nhỏ sức gió và sức đẩy của nước. Đầu thế kỷ XIX, tàu thủy và xe lửa đã xuất hiện với đầu máy chạy bằng hơi nước.

Năm 1814, Xti-phen-xon chế tạo thành công chiếc đầu máy xe lửa đầu tiên. Năm 1825, nước Anh khánh thành đoạn đường sắt đầu tiên nối trung tâm công nghiệp Man-chét-xto với cảng Li-vơ-pun, và đến giữa thế kỷ XIX đã có 10000 km đường sắt.

Đến giữa thế kỷ XIX, nước Anh được mệnh danh là “công xưởng của thế giới”. Luân Đôn trở thành một trung tâm thương mại với 80 vạn dân và là thủ đô đầu tiên của châu Âu tiến lên con đường công nghiệp hóa.

2. Cách mạng công nghiệp ở Pháp, Đức

Ở Pháp, cho đến đầu thế kỷ XIX, khi cuộc chiến tranh với các nước châu Âu kết thúc (năm 1815), đất nước mới dần ổn định và có điều kiện phát triển về kinh tế.

Cùng như nước Anh, cách mạng công nghiệp ở Pháp được bắt đầu từ các ngành công nghiệp nhẹ vào những năm 30 của thế kỷ XIX và phát triển mạnh vào thời gian 1850 – 1870.

Trong khoảng 20 năm đó, số máy hơi nước của Pháp tăng hơn 5 lần, từ 5000 chiếc lên 27000 chiếc; chiều dài đường sắt tăng 5,5 lần, từ 3000 km lên 16500 km; tàu chở hàng mỹ hơi nước tăng hơn 3,5 lần với trọng tải tăng hơn 10 lần.
Cách mạng công nghiệp đã đưa nền kinh tế Pháp vươn lên mạnh mẽ, công nghiệp Pháp đứng thứ hai trên thế giới, sau nước Anh. Bộ mặt Pa- ri và các thành phố thay đổi rõ rệt. Một hệ thống đại lộ, nhà ga, cửa hàng… được xây dựng thay thế các phố cũ chật hẹp.

Ở Đức, cách mạng công nghiệp diễn ra vào những năm 40 của thế kỷ XIX mặc dù đất nước đang còn bị chia xé thành nhiều vương quốc và giai cấp tư sản chưa cầm quyền. Đến giữa thế kỷ XIX, tốc độ phát triển công nghiệp của Đức đạt mức kỷ lục.

Từ năm 1850 đến năm 1860, sản lượng than, sắt, thép và độ dài đường sắt tăng hơn gấp đôi ; số lượng đầu máy chạy bằng hơi nước tăng gấp 6 lần ; công nghiệp khai mỏ phát triển mạnh, từ năm 1860 đến năm 1870, sản lượng than đá tăng từ 12 triệu tấn lên 26 triệu tấn. Công nghiệp luyện kim và hóa chất chiếm vai trò quan trọng trong nền kinh tế Đức.

Máy móc cũng tham nhập vào nông nghiệp. Việc sử dụng máy cày, máy bừa, máy gặt,… và dùng phân bón hóa học đã làm cho năng suất tăng cao.

3. Hệ quả của cách mạng công nghiệp

Cách mạng công nghiệp đã làm thay đổi bộ mặt các nước tư bản : nhiều trung tâm công nghiệp mới và thành thị đông dân xuất hiện. Sản xuất bằng máy đã nâng cao năng suất lao động và ngày càng xã hội hóa quá trình lao động của chủ nghĩa tư bản.

Cách mạng công nghiệp cũng góp phần thúc đẩy những chuyển biến mạnh mẽ trong các ngành kinh tế khác, đặc biệt là nông nghiệp và giao thông vận tải. Nhu cầu công nghiệp hóa khiến nông nghiệp nhanh chóng chuyển sang phương thức chuyển canh hoặc thâm canh, đồng thời quá trình cơ giới hóa nông nghiệp đã góp phần giải phóng nông dân, đẩy sung lực lao động become thành phố.

Hai giai cấp cơ bản của xã hội tư bản được hình thành – tư sản công nghiệp và vô sản công nghiệp. Sự tăng cường bóc lột công nhân của giai cấp tư sản cố thường xuyên trong xã hội tư bản và cuộc đấu tranh giữa giai cấp vô sản không ngừng tăng lên.

Câu hỏi
1. Nêu mốc thời gian và những thành tựu chủ yếu của cách mạng công nghiệp ở các nước Anh, Pháp, Đức.
2. Cách mạng công nghiệp đem lại những hệ quả gì?