Bài 34

CÁC NƯỚC TƯ BẢN CHUYỂN SANG GIAI ĐOẠN ĐẾ QUỐC CHỦ NGHĨA

Cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX, các nước tư bản Âu – Mỹ có những chuyển biến mạnh mẽ trong đời sống kinh tế xã hội, bước sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa. Đặc trưng cơ bản của giai đoạn này là sự ra đời của các tổ chức độc quyền và sự bộc lộ nguyên cơn đau đớn, làm cho mẫu thuẫn giai cấp trong xã hội tư bản ngày càng sắc sảo. Đây cũng là giai đoạn các nước đế quốc đẩy mạnh chính sách xâm lược, chuẩn bị chiến tranh để chia lại thế giới, tăng cường đàn áp phong trào công nhân trong nước và những cuộc nổi dậy của nhân dân các thuộc địa.

1. Những thành tựu về khoa học – kỹ thuật cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX

Vào khoảng 30 năm cuối thế kỷ XIX, lực lượng sản xuất ở các nước tư bản đạt đến trình độ phát triển cao. Nhờ những phát minh khoa học trong các lĩnh vực Vật lí, Hóa học, Sinh học..., con người đã đi sâu khám phá được nguồn năng lượng vô tận của thiên nhiên, phục vụ cho nhu cầu cuộc sống ngày càng cao của mình.

Trong lĩnh vực Vật lí, những phát minh về điện của các nhà bác học như Ghê-ôc Xi-môn Ôm (1789 – 1854) người Đức, Mai-con Pha-ra-day (1791 – 1867) và Giêmx Pre-xcôt Gluôn (1818–1889) người Anh, E-mi-li Khri-xi-ô-nít Len-xô (1804 – 1864) người Nga đã mở ra khả năng...ứng dụng một nguồn năng lượng mới. Thuyết electron của Tôm-xơn (Anh) cho thấy nguyên tử không phải là phần tử nhỏ nhất của vật chất mà trước đó người ta vẫn làm tưởng. Những phát hiện về hiện tượng phóng xạ của các nhà bác học người Pháp Hàng-ri Béc-co-ren (1852 – 1908), Pi-e Quy-ri và Ma-ri Quy-ri đã đặt nền tảng cho việc tìm kiếm nguồn năng lượng hạt nhân ; công trình nghiên cứu của nhà vật lí học người Anh Ec-nét Ro-do-pho (1871 – 1937) là một bước tiến vĩ đại trong việc tìm hiểu cấu trúc vật chất và trở thành chìa khóa thần kì để tìm hiểu thế giới bên trong của nguyên tử. Phát minh của nhà bác học người Đức Vin-hem Rom-ghen (1845 – 1923) về tia X vào năm 1895 đã giúp y học chân đoán chính xác bệnh tật, biết hướng điều trị nhằm phục hồi sức khỏe cho con người.

Trong lĩnh vực Hóa học, định luật tuần hoàn của nhà bác học Nga Men-de-lê-ép đã đặt cơ sở cho sự phân hạng các nguyên tố hóa học.

Lĩnh vực Sinh học cũng có nhiều tiến bộ lớn. Học thuyết Tiến hóa của Đác-uyn (Anh) đã giải thích nguồn gốc chung của sinh giới và sự tiến hóa bằng con đường chọn lọc tự nhiên ; phát minh của nhà bác học người Pháp Lu-i Pa-xtơ (1822 – 1895) giúp chế tạo thành công vắc-xin chống bệnh đậu mùa ; công trình của nhà sinh lí học người Nga Páp-lốp (1849 – 1936) với thí nghiệm về những phần xa có điều kiện để nghiên cứu về hoạt động của hệ thần kinh cấp cao của động vật và con người v.v...

Những sáng kiến về kĩ thuật trong thời kỳ này đã mở ra khả năng rộng lớn trong việc thúc đẩy sản xuất. Nhờ ứng dụng những thành tựu mới, sản lượng công nghiệp tăng lên nhanh chóng.

Kĩ thuật luyện kim được cải tiến với việc sử dụng lò Bết-xme và lò Mác-tanh đã đẩy nhanh quá trình sản xuất thép. Nhờ đó, thép được sử dụng phổ biến trong sản xuất như chế tạo máy, làm đường ray, đóng tàu và xây dựng. Ngành luyện kim phát triển đã thúc đẩy việc khai thác than. Việc sử dụng rộng rãi năng lượng điện đòi hỏi những đóng góp hoàn chỉnh hơn để giúp các nhà máy phát điện hoạt động. Do vậy, từ cuối thế kỉ XIX, ngoài máy hóc nước, đã có những turbo bin chạy bằng sức nước, nhờ tuốc bin liên hợp với động cơ điện mạnh mẽ và rẻ tiền.

Dầu hoả được khai thác để thúc sáng và cung cấp nguồn nhiên liệu mới cho giao thông vận tải. Công nghiệp hóa học ra đời phục vụ ngành nhuộm, phân bón và thuốc nổ.

Việc phát minh ra máy điện tín (giữa thế kỉ XIX) giúp cho liên lạc ngày càng xa và nhanh. Cuối thế kỉ XIX, xe ô tô được đưa vào sử dụng nhờ phát minh ra động cơ đốt trong.Tháng 12 – 1903, với chuyến bay thử của hai anh em người Mĩ (trên chuyến bay do họ chế tạo nhờ sức mạnh của một động cơ chạy bằng xăng), ngành hàng không đã ra đời.

Nông nghiệp cũng có bước tiến đáng kể nhờ sử dụng nhiều máy móc : máy kéo, máy gặt, máy đập... Phương pháp canh tác được cải tiến, chế độ luận canh thay thế dần chế độ hữu canh thời phong kiến. Việc sử dụng phân bón hóa học càng nâng cao năng suất cây trồng.

Những tiến bộ về khoa học – kỹ thuật cuối thế kỷ XIX – đầu thế kỷ XX đã làm thay đổi cơ bản nên sản xuất và cơ cấu kinh tế tư bản chủ nghĩa, đánh dấu bước tiến mới của chủ nghĩa tư bản ở giai đoạn này.

2. Sự hình thành các tổ chức độc quyền

Đến cuối thế kỷ XIX, việc sử dụng nguồn năng lượng mới cùng những tiến bộ kỹ thuật đã tạo ra khả năng xây dựng các ngành công nghiệp trên quy mô lớn. Để tập trung nguồn vốn lớn đủ sức cạnh tranh, các nhà tư bản thành lập các công ty độc quyền. Các công ti nhỏ thì hút vào các công ti lớn. Nhiều tổ chức độc quyền ra đời, ngày càng lúng loạn đôi sống kinh tế ở các nước tư bản.

Ở Pháp, ngành luyện kim và khai mỏ tập trung trong tay hai công ti lớn. Công ti “Snạy-đô Crơ-đô” nắm cả nhà máy quản sự ở Crơ-đô và các nhà máy chế tạo đồ đồng, thép cũng các ngành khác ở nhiều vùng trong nước. “Tổng công ti đường sắt và điện khí” cũng có 6 công ti độc quyền ngành đường sắt trong nước. 50% trọng tải đường biên do 3 công ti lớn nắm. Hai công ti “Xanh Gô-bên” và “Cù-man” kiểm soát toàn bộ công nghiệp hóa chất.
Ở Đức, công ti than Ranh – Vét-xpha-len (thành lập năm 1893) đã kiểm soát 95% tổng sản lượng than vùng Rua – vùng công nghiệp lớn nhất của Đức, và hơn 55% tổng sản lượng than cả nước.

Sự tập trung sản xuất cũng diễn ra trong lĩnh vực ngân hàng. Một vài ngân hàng lớn không chế mọi hoạt động kinh doanh trong cả nước. Với số vốn khổng lồ, nhiều chủ ngân hàng không chỉ là người có vay mà còn có thể tham gia vào hoạt động của các xí nghiệp, tạo nên tầng lớp tư bản tài chính. Các ngân hàng tư bản tài chính còn đẩy mạnh việc xuất khẩu tư bản, bằng cách chuyển vốn ra đầu tư sang các nước kém phát triển thuộc địa dé khai thác nguyên liệu, sử dụng nhân công rẻ mạt hoặc đem cho vay để thu được nhiều lại.

Năm 1900, nước Anh đầu tư ra bên ngoài 2 tỉ livrô xtêclinh; đến năm 1913, lên gần 4 tỉ. Năm 1899, tiền lãi của số vốn xuất khẩu là 90 triệu livrô xtêclinh, đến năm 1912 lên tới 176 triệu. Thị trường đầu tư chủ yếu của nước Anh là các thuộc địa và một số nơi như Ấn Độ, Trung Quốc, Nga, các nước Mỹ Latin...

Các thuộc địa có vai trò quan trọng đối với các đế quốc, là nơi đầu tư và tiêu thụ hàng hóa của chính quốc, nguồn cung cấp nguyên liệu và nhân công rẻ mạt, cung cấp binh lính cho những cuộc chiến tranh... Máu thuần giữ các nước đế quốc trong việc tranh chấp thuộc địa ngày càng trở nên gay gắt, dẫn đến những cuộc chiến tranh nhằm phân chia lại thuộc địa.

Sự ra đời các tổ chức độc quyền đã đánh dấu bước chuyển của chủ nghĩa tư bản sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa.

Trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, các mâu thuẫn xã hội: giữa các nước đế quốc với nhau, giữa đế quốc với nhân dân thuộc địa, giữa giai cấp tư sản với công nhân và nhân dân lao động trong các nước tư bản... càng trở nên sâu sắc. Tình hình đó dẫn đến nhiều cuộc đấu tranh giai cấp và cách mạng xã hội nhằm thủ tiêu áp bức, bóc lột, giải phóng nhân dân lao động.

- Cách tổ chức độc quyền hình thành như thế nào?

CÂU HỎI
1. Vì sao các nước đế quốc tăng cường xâm chiếm và tranh giành thuộc địa ?
2. Tại sao trong giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, mâu thuẫn xã hội ngày càng gay gắt ?
