Chương II  
VIỆT NAM TỪ THẾ KỈ X ĐẾN THẾ KỈ XV  

Bài 17  
QUÁ TRÌNH HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN CỦA NHÀ NƯỚC PHONG KIẾN  
(Từ thế kỉ X đến thế kỉ XV)  

Thế kỉ X mở đầu thời đại phong kiến độc lập của dân tộc Việt Nam. Nhà nước quân chủ được thành lập và từng bước phát triển đến đỉnh cao ở thế kỉ XV trên một lãnh thổ thống nhất.  

I – BƯỚC ĐẦU XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC ĐỘC LẬP Ở THẾ KỈ X  

Sau khi đánh bại cuộc xâm lược của quân Nam Hán, năm 939 Ngô Quyền xung trận, bắt tay xây dựng chính quyền mới, đóng đô ở Cổ Loa (Đông Anh – Hà Nội). Năm 944, Ngô Quyền mất. Nhà Ngô suy vong, “loạn 12 sứ quân” diễn ra, đất nước bị chia cắt. Từ Hoa Lư (Ninh Bình), Đinh Bộ Lĩnh đem quân đẹp yên nội loạn, thống nhất lại đất nước.  

Sử cũ ghi: Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế (Đinh Tiên Hoàng), “đặt quốc hiệu là Đại Cồ Việt, đặt kinh đô ở động Hoa Lư…đáp thành, đảo hào, xây cung điện, đặt triều nghi. Bảy tỏ danh tôn hiệu là Đại Thắng Minh Hoàng đế”.  

(Nguồn: Đại Việt sử ký toàn thư)  

II – PHÁT TRIỂN VÀ HOÀN CHÍNH NHÀ NƯỚC PHONG KIẾN Ở CÁC THẾ KỶ XI – XV

1. Tổ chức bộ máy nhà nước

Đất nước dân dân ổn định. Năm 1009, nhà Lý được thành lập. Năm 1010, vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư về Thăng Long (Hà Nội), mở ra một giai đoạn phát triển mới. Năm 1054, vua Lý Thánh Tông quyết định đổi tên nước là Đại Việt.

Từ thế kỷ XI đến thế kỷ XV, trải qua các triều đại Lý, Trần, Hồ, Lê, chính quyền trung ương được tổ chức ngày càng chặt chẽ. Vua (Hoàng đế) đứng đầu nhà nước, quyết định mọi việc quan trọng. Quyền hành của vua ngày càng cao. Ở thời Lý, Trần, Hồ, giúp vua trị nước có Tể tướng và một số đại thần. Bên dưới là các cơ quan trung ương như sảnh, viện, đài.

Các nước được chia thành nhiều lộ, trấn, do các hoàng tử (thời Lý) hay An phủ sứ (thời Trần, Hồ) cai quản. Dưới lộ, trấn là các phủ, huyện, châu, đều có quan lại của triều đình trông coi. Đơn vị hành chính cơ sở là xã. Thời Trần, những người đứng đầu xã được gọi là Xã quan.

Năm 1428, sau khi nước nhà hoàn toàn giải phóng, lãnh tụ tối cao của nghĩa quân Lam Sơn là Lê Lợi lên ngôi Hoàng đế, lập ra nhà Lê, khôi phục quốc hiệu Đại Việt. Nhà nước quân chủ mới được tổ chức theo mô hình thời Trần, Hồ.

Từ những năm 60 của thế kỷ XV, khi đất nước đã cường thịnh, vua Lê Thánh Tông tiến hành một cuộc cải cách hành chính lớn. Ở Trung ương, chức Tể tướng và các chức Đại hành khiến bí bối bớt. Vua trực tiếp quyết định mọi việc. Bên dưới là 6 bộ. Các cơ quan như Ngự sử đài, Hàn lâm viện được duy trì vai trò hành chính cao hơn. Các nước được chia thành 13 đạo thuộc tỉnh dưới. Mỗi đạo có 3 ti trông coi các mặt dân sự, quân sự, an ninh. Dưới tỉnh là các phủ, huyện, châu, nơi cư. Người đứng đầu xã là Xã trưởng, do dân bầu.

Ở thời Lý, Trần, phân loại các quan chức cao cấp là quý tộc vương hậu hoặc con em quan lại cao cấp. Khi giáo dục phát triển, nhà nước bắt đầu đưa người đỗ đạt vào làm quan. Thời Lê, giáo dục chỉ chủ trương hướng nguồn đào tạo và tuyển chọn quan lại chủ yếu.

Vua Lê Hiến Tông (1497 – 1504) đã viết: “Nhân tài là nguyên khí của nhà nước, nguyên khí mạnh thì trị đạo mới thịnh. Khoa mục là đường thẳng của quan trường, đường thẳng mới thì chân mới cố.” 

(Lịch triều hiến chương loại chí)Quý tộc, quan lại được ban phẩm hàm, cấp lương bổng và ruộng đất.

- Những thay đổi qua cuộc cải cách hành chính thời Lê Thánh Tông có ý nghĩa gì?

2. Luật pháp và quân đội

Năm 1042, vua Lý Thái Tông ban hành bộ Hình thư - bộ luật thành văn đầu tiên của nước ta. Thời Trần, nhà nước có bộ Hình luật. Thời Lê, một bộ luật đã được ban hành với tên gọi Quốc triều hình luật (còn gọi là Luật Hồng Đức), gồm hơn 700 điều, quy định khá đầy đủ các tội danh và hình phạt liên quan đến hầu hết các hoạt động xã hội, bảo vệ quyền hành của giai cấp thống trị, một số quyền lợi chính đáng của nhân dân và an ninh đất nước.

Một số điều trong bộ luật:
- Khi xa giá vua đi qua mà xông vào hàng người đi theo xử tội đồ, nếu xông vào đội cận vệ thì xử chém. Lầm lỡ thì giảm một bậc.
- Bàn ruộng đất ở biên cương cho người ngoại quốc thì chém.
- Đào trộm đê đập làm thiệt hại nhà cửa, lúa má thì sử đồ, lưu, bắt đền tổn hại.

Quân đội sớm được tổ chức quy củ, gồm hai bộ phận: quân bảo vệ nhà vua và kinh thành (cấm quân) và quân chính quy, bảo vệ đất nước (ngoại binh hay lộ binh), được quyền theo chế độ “ngụ binh ư nông”. Quân đội được trang bị vũ khí đầy đủ; thời Hồ, thời Lê đã có một vài loại súng. Thời Trần, khi có chiến tranh, nhà nước cho phép các vương hầu được mời tham gia đánh giặc. Nhân dân các làng cũng được phép tổ chức dân binh.

- Các điều luật trên nói lên điều gì?

3. Hoạt động đối nội và đối ngoại

Vấn đề bảo vệ an ninh đất nước được các triều đại đương thời rất coi trọng. Nhân dân tuy phải làm đủ nghĩa vụ đi lính, lao dịch, nộp thuế, chăm lo bảo vệ đê điều nhưng được nhà nước coi trọng và quan tâm đến đời sống. 

Các triều đại phong kiến đều có chính sách đoàn kết với các dân tộc ít người, nhất là với các tù trưởng ở vùng biên giới. Nhưng lúc có ngoại xâm, nhà nước luôn quyết liệt hơn để bảo vệ đất nước và kháng chiến, vì vậy nên độc lập của Tổ quốc. Tuy nhiên, nhà nước phong kiến cũng rất nghiêm khắc đối với những tư tưởng dân tộc ít người có hành động phân loạn hoặc muốn tách ra khỏi cộng đồng.

Trong quan hệ đối ngoại, chủ yếu đối với các triều đại phương Bắc, các triều đại phong kiến Đại Việt thực hiện đầy đủ lệ triều cống nhưng luôn giữ vững tư thế của một quốc gia độc lập, tự chủ. Khi bị xâm lược, nhà nước và nhân dân sẵn sàng chiến đấu đến cùng để bảo vệ Tổ quốc, nhưng khi chiến tranh kết thúc, quan hệ hòa hiếu lại được thiết lập trên tinh thần thân mật "đều chủ một phương".

Đối với các nước láng giềng ở phía tây và phía nam như Lan Xang, Champa, Chân Lạp, nhà nước Đại Việt luôn giữ quan hệ thân thiện, mặc dù đôi lúc xảy ra chiến tranh.

Trong các thế kỷ X – XV, quốc gia Champa không còn ổn định như trước. Các vương triều thay thế nhau, tiếp tục duy trì quyền thống trị nhưng có lúc chịu sự khống chế của Chân Lạp hoặc có lúc đêm quân đánh lên Đại Việt. Cuối thế kỷ XV, nhà nước Champa suy sụp.

- Nếu tác dụng của các chính sách đối nội và đối ngoại của nhà nước phong kiến.

CÂU HỎI
1. So sánh bộ máy nhà nước thời Lê với bộ máy nhà nước thời Đinh, Tiền Lê.
2. Về sơ đồ nhà nước thời Lý, Trần và thời Lê Thánh Tôn, qua đồ đánh giá cuộc cải cách hành chính của Lê Thánh Tôn.
3. Nhận xét chung về sự hoàn thiện của nhà nước phong kiến Việt Nam thời Lê.
4. Lập bảng thống kê thời gian thống trị của các triều đại phong kiến Việt Nam từ thế kỷ X đến thế kỷ XV.


