
Chương IV  
MỸ, TÂY ÂU, NHẬT BẢN  
(1945 - 2000)  

Bài 7  
NƯỚC MỸ  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nước Mỹ bước sang giai đoạn phát triển mới với tiềm lực kinh tế - tài chính và lực lượng quân sự to lớn. Dựa vào đó, các giới cầm quyền Mỹ theo đuổi mưu đồ thống trị toàn thế giới và nó dịch các quốc gia - dân tộc trên hành tinh.  

I - NƯỚC MỸ TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1973  

1. Sự phát triển kinh tế  

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nền kinh tế Mỹ phát triển mạnh mẽ. Trong khoảng nửa sau những năm 40, tổng sản phẩm quốc dân tăng trung bình hàng năm là 6%. Sản lượng công nghiệp Mỹ chiếm tới một phần tư lượng công nghiệp toàn thế giới (hơn 56% năm 1948). Sản xuất nông nghiệp tăng 27% so với trước chiến tranh. Năm 1949, sản lượng nông nghiệp Mỹ bằng 2,1 lần sản lượng của 5 nước Anh, Pháp, CHLB Đức, Italia và Nhật Bản cộng lại. Mỹ có hơn 50% tàu bè để lại trình độ vật biến, 3/4 đầu tư vàng của thế giới (khoảng 24,6 tỷ USD, năm 1949) và nền kinh tế Mỹ chiếm gần 40% tổng sản phẩm kinh tế thế giới.  

Trong khoảng 20 năm sau chiến tranh, Mỹ trở thành trung tâm kinh tế - tài chính lớn nhất thế giới. Sở dĩ kinh tế Mỹ có được sự phát triển vĩ đại mạnh mẽ như vậy là do một số yếu tố sau: 1 - Lãnh thổ Mỹ rộng lớn, tài nguyên thiên nhiên phong phú, hạ tầng hạ thuân lợi. 2 - Mỹ có nguồn nhân lực dồi dào, trình độ kỹ thuật cao. 3 - Mỹ tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai muộn hơn, tốn thất ít hơn so với nhiều nước khác. Hơn nữa, Mỹ còn lợi dụng chiến tranh để làm giàu, thu lợi nhuận từ thế giới bên ngoài. Mỹ là nước có những cách mang khoa học - kỹ thuật hiện đại của thế giới. Việc áp dụng những thành tựu khoa học vào cuộc sống đã góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế của Mỹ.


tu bản và sản xuất ở Mỹ rất cao. Các tổ hợp công nghiệp - quản trị, các công ti, và tập đoàn tư bản lớn đoạn Mỹ (như General Motor, Pho, Rockcophelo...) có sức sản xuất, cạnh tranh lớn và hiệu quả ở cả trong và ngoài nước. 6 - Các chính sách và biện pháp điều tiết của Nhà nước có vai trò quan trọng thúc đẩy kinh tế Mỹ phát triển.

2. Thành tựu khoa học - kỹ thuật

Mỹ đã đạt được nhiều thành tựu lớn trong cuộc cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại.

Hình 25. Trung tâm Hàng không vũ trụ Kennedy

Trong và sau Chiến tranh thế giới thứ hai, nhiều nhà khoa học nổi tiếng của thế giới đã di cư sang Mỹ. Đầu tư cho giáo dục và nghiên cứu khoa học ở Mỹ rất lớn.

Mỹ là một trong những nước đi đầu trong các lĩnh vực chế tạo công cụ sản xuất mới (máy tính điện tử, máy tự động), vật liệu mới (polime, vật liệu tổng hợp), năng lượng mới (năng lượng nguyên tử, nhiệt hạch), sản xuất vũ khí (bom nguyên tử, bom khinh khí, tên lửa đạn đạo), chính phục vũ trụ (đưa người lên Mặt Trăng năm 1969, thám hiểm sao Hoả) và đi đầu cuộc “cách mạng xanh” trong nông nghiệp v.v...

Những thành tựu đó không chỉ thúc đẩy kinh tế Mỹ phát triển mà còn có ảnh hưởng lớn đến kinh tế toàn cầu.

3. Tình hình chính trị – xã hội

Mỹ là nước cộng hòa liên bang theo chế độ tổng thống. Hai đảng Dân chủ và Cộng hòa thay nhau cầm quyền.

Về đối nội, từ năm 1945 đến đầu những năm 70, nước Mỹ đã trải qua 5 đời tổng thống (từ H. Truman đến R. Níchxơn), mỗi tổng thống đều đưa ra một chương trình cải cách những vấn đề xã hội.

Tổng thống H. Truman triển khai chương trình cải cách công bằng : D. Aixenhao quan tâm phát triển hệ thống xa lộ toàn liên bang và tiến hành chương trình cải cách quan trọng về giáo dục ; G. Kennnodi tiến hành việc tư chính (lần thứ 23) Tiến pháp theo hướng tiến bộ hơn ; L. Gionxơn đưa ra chương trình “xã hội vĩ đại” với cuộc chiến chống đói nghèo ; R. Níchxơn triển khai chính sách môi về lượng, giới cá, phân bổ lại ngân sách ; thông qua các đạo luật về bảo vệ môi trường, vệ sự an toàn của sản phẩm tiêu dùng v.v...

Mặt khác, trong bối cảnh của Chiến tranh lạnh, cũng như đứng trước phong trào đấu tranh của nhân dân Mỹ, chính sách đối nội của các chính quyền Mỹ là tập trung duy trì, bảo vệ và phát triển chế độ tư bản Mỹ.

Luật Tạp - Háclây (1947) mang tính chất chống cộng đoản rẽ ; sự hoàn hành của “chủ nghĩa Mác Cách mạng” dù những năm 50 rất liệt biểu của xu hướng chống cộng sản ở Mỹ.

Tuy là nước tư bản phát triển, là trung tâm kinh tế – tài chính của thế giới, khoa học – kỹ thuật phát triển, mức sống của người dân được nâng cao, nhưng nước Mỹ vẫn chứa đựng nhiều mâu thuẫn giữa các lớp xã hội.

Từ năm 1945 đến năm 1973, kinh tế Mỹ đã trãi qua ít nhất 17 lần khủng hoảng hoặc suy thoái. Thậm hụt ngân sách, nợ nần, làm phở, phá sản, thất nghiệp, phá hoại dã man nghề v.v...vẫn là những vấn đề không dễ khắc phục. Nhiều vụ bế tắc chính trị lớn đã xảy ra như vụ âm sát Tổng thống Kennodi (1963), và việc lật Tổ Tiên liệu mật Lưu man ngọc (1971), uy Oatgnetc bức Tổng thống Níchxơn tổ chức (1974) v.v...

Trong bối cảnh đó, từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay, các cuộc đấu tranh vì hòa bình, dân chủ và dân sinh vẫn diễn ra mạnh mẽ.

Về đối ngoại, với tiềm lực về kinh tế và quân sự to lớn, từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mỹ đã triển khai chiến lược toàn cầu vươn tầm chủ thế giới. Tháng 3 - 1947, trong diễn văn đọc trước Quốc hội Mỹ, Tổng thống H. Truman đã công khai nêu lên "Sự lãnh đạo thế giới tự do chống lại sự bành trướng của chủ nghĩa cộng sản".

Chiến lược toàn cầu của Mỹ được triển khai qua nhiều học thuyết cụ thể như : Học thuyết Truman và chiến lược “Ngăn chặn”; Học thuyết Aixenhao và chiến lược “Trả đũa có giờ”; Học thuyết Kennan và chiến lược “Phản ứng linh hoạt”; Học thuyết Níchxơn và chiến lược “Ngăn đe thực tế” v.v...

Mặc dù các chiến lược chủ đề mang những tên gọi khác nhau, nhưng chiến lược toàn cầu của Mỹ nhằm thực hiện 3 mục tiêu chủ yếu : một là, ngăn chặn, đây là xu hướng tiên đoán hoàn toàn chủ nghĩa xã hội trên thế giới; hai là, dân áp phong trào giải phóng dân tộc, phong trào công nhân và cộng sản quốc tế, chống trạo chống chiến tranh, vòa bình, dân chủ trên thế giới; ba là, không chế, chi phối các nước tư bản đồng minh của Mỹ. Để thực hiện các mục tiêu chiến lược trên đây, chính sách cơ bản của Mỹ là dựa vào sức mạnh, trước hết là sức mạnh quân sự và kinh tế.

Mỹ đã khởi xướng cuộc Chiến tranh lạnh trên phạm vi thế giới, dẫn đến tình trạng đối đầu căng thẳng với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa. Mỹ tiếp tục gây ra khó khăn tiếp theo cho nhiều cuộc chiến tranh và bạo loạn, dẫn dắt ở nhiều nơi trên thế giới, tiêu biểu là việc tiến hành chiến tranh xâm lược Việt Nam (1954 - 1975) và dính líu vào cuộc chiến tranh ở Trung Đông.

Tháng 2 - 1972, Tổng thống Mỹ R. Níchxơn sang thăm Trung Quốc, mở ra một thời kỳ mới trong quan hệ giữa hai nước. Năm 1979, quan hệ ngoại giao giữa Mỹ và Trung Quốc được thiết lập. Tháng 5 - 1972, R. Níchxơn tới thăm Liên Xô, thực hiện chiến lược hoà hoãn với hai nước lớn để chống lại phong trào đấu tranh cách mạng của các dân tộc.

Phong trào đấu tranh của nhân dân mỹ là một trong những nguyên nhân buộc chính quyền Mỹ phải có những nhượng bộ có lợi cho quan chúng. Trước tháng lợi của nhân dân Việt Nam và sức ép của phong trào phong chiến ở Mỹ, chính quyền Níchxơn đã ký Hiệp định Paris (1973) chấm dứt chiến tranh xâm lược Việt Nam và rút hết quân về nước.

? 
- Tại sao trong khoảng 20 năm sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Mỹ trở thành trung tâm kinh tế - tài chính lớn nhất thế giới?
- Nếu như nhân dân Việt Nam do sự can thiệp của Mỹ từ năm 1945

II – NƯỚC MĨ TỪ NĂM 1973 ĐẾN NĂM 1991

1. Tình hình kinh tế và khoa học – kỹ thuật
Năm 1973, do tác động của cuộc khủng hoảng năng lượng thế giới, kinh tế Mĩ lâm vào một cuộc khủng hoảng và suy thoái, kéo dài tới năm 1982.

Năng suất lao động trung bình hàng năm từ năm 1974 đến năm 1981 giảm xuống còn 0.43%. Tỉ lệ lạm phát năm 1973 – 1974 từ 9% lên 12% và đến năm 1976 là 40%; đồng đô la phải phái hạ lớn.

Từ năm 1983 trở đi, kinh tế Mĩ phục hồi và phát triển trở lại, nhưng chính chỉ ở tốc độ trung bình so với Tây Âu và Nhật Bản. Tuy vẫn là nước đứng đầu thế giới về sức mạnh kinh tế – tài chính, nhưng tỉ trọng của kinh tế Mĩ giảm sút nhiều so với trước.

Cuối những năm 80, Mĩ chỉ chiếm 23% tổng sản phẩm kinh tế thế giới. Các ngành công nghiệp nhũ luyện thép, dệt bì suy thoái, ngành công nghiệp ô tô chao đảo vì cuộc cạnh tranh với các công ty chế tạo ô tô của Nhật Bản.

Khoa học – kỹ thuật Mĩ tiếp tục phát triển, nhưng ngày càng bị cạnh tranh ráo riết bởi Tây Âu, Nhật Bản.

2. Tình hình chính trị – xã hội
Về đối nội, từ năm 1974 đến năm 1991, nước Mĩ đã trải qua bốn đời tổng thống, từ G. Pho đến G. Busoc (cha). Sự thất bại trong cuộc chiến tranh Việt Nam đã tác động lớn đến nước Mĩ. Tháng 9 – 1974, Tổng thống G. Pho ra lệnh đắn xa chỗ cũ Tổng thống Níchxơn (viụ Oatóghét), khoan hồng đối với những người đấu ngựa và trốn quân dịch trong thời kỳ chiến tranh Việt Nam. Trong thập niên 80, Mĩ thực hiện Học thuyết kiếm Rigan, đạt được một số kết quả nhất định, nhưng nước Mĩ vẫn tiếp tục vấp phải nhiều khó khăn.

Về đối ngoại, sau thất bại trong cuộc chiến tranh lạnh Việt Nam, các chính quyền Mĩ vẫn tiếp tục triển khai chiến lược quốc gia theo hướng Chiến tranh lạnh. Đặc biệt việc Học thuyết Rigan và chiến lược "Đối đầu trực tiếp", Mĩ đang cuống cuồng gia tăng cuối trang, càng biệt hoá chiến lược để hài hòa các bên lực và gây trở ngại cho tình hình thế giới.

Từ giữa những năm 80, Mĩ và Liên Xô đều điều chỉnh chính sách đối ngoại. Xu hướng đối thoại và hoà hoãn ngày càng chiếm ưu thế trên thế giới. Tháng 12 - 1989, Mĩ và Liên Xô đã chính thức tuyên bố chấm dứt Chiến tranh lạnh, mở ra thời kì mới trên trường quốc tế. Cùng với điều đó, Mĩ và các nước phương Tây cũng ra sức tác động vào quá trình khủng hoảng, dẫn đến sự sụp đổ của chế độ XHCN ở các nước Đông Âu và Liên Xô (1989 - 1991). Mĩ cũng đã giành được thắng lợi trong cuộc Chiến tranh vùng Vịnh chống Irắc (1990 - 1991).

? Trình bày những nét lớn về tình hình kinh tế và chính trị - xã hội Mĩ thời kì 1973 - 1991.

III - NƯỚC MĨ TỪ NĂM 1991 ĐẾN NĂM 2000

1. Tình hình kinh tế, khoa học - kĩ thuật và văn hoá

Bước vào những năm đầu tiên của thập kỉ 90, kinh tế Mĩ lại lâm vào một đợt suy thoái nặng nề. Tuy nhiên, trong hai nhiệm kì cầm quyền của Tổng thống B. Clinton (từ tháng 1 - 1993 đến tháng 1 - 2001), kinh tế Mĩ đã có sự phục hồi và phát triển trở lại. Mĩ vẫn là nước có nền kinh tế hàng đầu thế giới.

GDP của Mĩ năm 2000 là 9 765 tỉ USD, bình quân GDP đầu người là 34 600 USD. Nước Mĩ tạo ra 25% giá trị tổng sản phẩm của toàn thế giới và có vai trò chi phối trong hầu hết các tổ chức kinh tế - tài chính quốc tế như Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), Ngân hàng Thế giới (WB), Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) v.v...

Khoa học – kĩ thuật của Mĩ vẫn tiếp tục phát triển với đội ngũ các chuyên gia đông nhất thế giới.

Tính chung, Mĩ chiếm tới 1/3 số lượng bản quyền phát minh sáng chế của toàn thế giới. Mĩ dẫn đầu về số lượt người nhận giải Nôben (286/755, tính đến năm 2003).

Tính đa văn hoá là nét nổi bật trong nền văn hoá Mĩ. Mặc dù mới trải qua hơn 200 năm phát triển, Mĩ đã đạt được nhiều thành tựu văn hoá rất đáng chú ý.

Mĩ có kinh đô điện ảnh Hôliút và giải thưởng Ôxca rất uy tín. Trong văn học, Mĩ được 11 giải Nôben (chỉ thua Pháp). Mĩ là một trong những cường quốc thể thao hàng đầu thế giới. Về âm nhạc, giải Grammy có tiếng vang và ảnh hưởng quan trọng đến nhạc trẻ toàn thế giới.

2. Tình hình chính trị - xã hội

Về đối nội, chính quyền B. Clinton "cố gắng ứng dụng ba giá trị : cơ hội, trách nhiệm và cộng đồng để vượt qua những thử thách". Theo đó, chính quyền có gắng tạo cơ hội thêm nhiều việc làm, mở rộng thị trường và tạo dựng đầu tư cho con người ; đồng thời đòi hỏi việc nâng cao trách nhiệm của mỗi cá nhân, của chính phủ và của toàn xã hội trên cơ sở đoàn kết cộng đồng gia đình, làng giềng, dân tộc.

Về đối ngoại, trong bối cảnh Chiến tranh lạnh kết thúc, trật tự thế giới mới chưa định hình, thì chính kì 90 Mĩ đã triển khai chiến lược "Cam kết và mở rộng" với ba trụ cột chính là : 1 - Bảo đảm an ninh với một lực lượng quân sự mạnh và sẵn sàng chiến đấu cao. 2 - Tăng cường khôi phục và phát triển tiềm năng công của sức mạnh nền kinh tế Mĩ. 3 - Sử dụng khái hiểu "dân chủ" như một công cụ can thiệp vào công việc nội bộ của các nước khác.

Với sức mạnh kinh tế, quân sự, khoa học - kỹ thuật vượt trội, trong bối cảnh Liên Xô tan rã, Mĩ có tham vọng thiết lập một trật tự thế giới "đơn cực", trong đó Mĩ là siêu cường duy nhất đóng vai trò chi phối và lãnh đạo. Tuy nhiên, thế giới không chấp nhận một trật tự do Mĩ đơn phương xác định. Vụ khủng bố ngày 11 - 9 - 2001 cho thấy nước Mĩ cũng rất dễ bị tổn thương và chủ nghĩa khủng bố sẽ là một trong những yếu tố dẫn đến sự thay đổi quan trọng trong chính sách đối nội và đối ngoại của Mĩ khi bước vào thế kỉ XXI.

Mình bình thường hoạt quan hệ ngoại giao với Việt Nam ngày 11 - 7 - 1995.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Sự phát triển kinh tế của Mĩ từ năm 1945 đến năm 2000 diễn ra như thế nào?
- Những mục tiêu trong chính sách đối ngoại của Mĩ dưới thời Tổng thống B. Clinton là gì?

**Bài 8**

**TÂY ÂU**

Sau khi khôi phục nền kinh tế bị tàn phá do chiến tranh, các nước Tây Âu đã bước sang một giai đoạn phát triển mới với những thay đổi to lớn, mà nổi bật là sự liên kết kinh tế – chính trị của các nước trong khu vực.

**I – TÂY ÂU TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1950**

Chiến tranh thế giới thứ hai đã để lại cho các nước Tây Âu nhiều hậu quả nặng nề.

Nhiều thành phố, nhà máy, bến cảng, khu công nghiệp, đường giao thông bị tàn phá. Hằng triệu người chết, mất tích hoặc bị tản phế. Nước Đức bị lực lượng Đồng minh chiếm đóng và chia cắt. Ở Pháp, năm 1945 sản xuất công nghiệp chỉ bằng 38% và nông nghiệp chỉ bằng 50% so với năm 1938; Italia tốn thất khoảng 1/3 của cả quốc gia.

Tuy nhiên, với sự gắng sức của từng nước và viện trợ của Mỹ trong khuôn khổ “Kế hoạch Marshall”, đến khoảng năm 1950, nền kinh tế của hầu hết các nước Tây Âu đã cơ bản phục hồi, đạt mức trước chiến tranh.

Về chính trị, tuy các nước Tây Âu có những thể chế khác nhau như quân chủ lập hiến (Anh, Tây Ban Nha, Hà Lan v.v...) hoặc cộng hòa (Pháp, Đức, Italia v.v...) nhưng đều theo đồ đề ai nghi (một viện hoặc hai viện), đều là nền tảng thống trị gia trưởng tự san. Ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối nội và đối ngoại của các nước Tây Âu là cũng cố chính quyền, ổn định tình hình chính trị – xã hội, hạn gắn vết thương chiến tranh, phục hồi nền kinh tế. Về đối ngoại, các nước Tây Âu liên minh chặt chẽ với Mỹ trong cuộc Chiến tranh lạnh để đối phó với Liên Xô và các nước XHCN, đồng thời tìm cách quay trở lại thị trường thuộc địa của mình.

Ở Pháp, ngay sau chiến tranh, có 5 đảng viện công sản giữ các chức vụ quan trọng trong chính phủ, nhưng giai cấp tư sản Pháp đã tìm mọi cách gạt bỏ họ. Chính phủ Cộng sản do Anh chỉ định chính sách loại trừ những lực lượng cánh tả khỏi quyền điều hành, xí nghiệp và các quan nhà nước. Năm 1947, Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo của Italia đã gây ra cuộc khủng hoảng chính trị để dẫn đến tình trạng khủng hoảng chính phủ.