Bài 9

NHẬT BẢN

Là nước bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nhưng từ sau năm 1945, Nhật Bản đã bước vào một thời kỳ phát triển mới với những đổi thay căn bản về chính trị – xã hội cùng những thành tựu nổi bật như về kinh tế – kho học công nghệ. Nhật Bản đã vươn lên, trở thành một siêu cường kinh tế, nhất trung tâm kinh tế – tài chính của thế giới.

I – NHẬT BẢN TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1952

Sự thật bại trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã để lại cho Nhật Bản những hậu quả hết sức nặng nề.

Khoảng 3 triệu người chết và mất tích; 40% đô thị, 80% tàu bè, 34% máy móc công nghiệp bị phá hủy; 13 triệu người thất nghiệp. Thậm chí đói rét de dạo toàn nước Nhật Bản.

Theo quy định của Hội nghị Pốtxđam, Nhật Bản sau chiến tranh tuy bị lực lượng Đồng minh, nhưng tỉ lệ Mỹ chiếm đóng từ năm 1945 đến năm 1952, những Chính phủ Nhật Bản vẫn được phép tồn tại và hoạt động.

Về chính trị, Bộ Chỉ huy tối cao lực lượng Đồng minh (SCAP) đã hành một số biện pháp đẻ loại bỏ chủ nghĩa quân phiệt và bộ máy chiến tranh của Nhật Bản.

Quản đối và toàn bộ ngành công nghiệp quân sự Nhật Bản bị giải thể. Tòa án quân sự Viễn Đông được lập ra để xét xử tội phạm chiến tranh Nhật Bản (kết án 7 tên tội hình, 15 tên tù chung thân). Các đảng phái quân phiệt bị giải tán, khoảng 290.000 người liên quan đến chế độ quân phiệt trước đó bị loại khỏi bộ máy nhà nước.

Hiến pháp cũ (1889) của Nhật Bản bị bãi bỏ, thay vào đó là Hiến pháp mới có hiệu lực từ ngày 3 – 5 – 1947. Về thể chế, Nhật Bản là nước quân chủ lập hiến, nhưng thực tế là theo chế độ dân chủ đại nghị tư dựa trên ba nguyên tắc cơ bản là : chủ quyền của toàn dân, vai trò tương tr. của Thiên hoàng và hòa bình, tôn trọng những quyền cơ bản của con người.

Ngôi vị Thiên hoàng vẫn được duy trì nhưng không còn quyền lực đối với mọi nước. Nghị viện gòm hai viện (Thượng viện và Hạ viện) do nhân dân bầu ra là cơ quan quyền lực tối cao giữ quyền lập pháp; chính phủ do Thủ tướng đứng đầu giữ quyền hành pháp. Hiến pháp xác định các quyền và nghĩa vụ cơ bản của người dân.

Nhật Bản cam kết từ bỏ việc tiến hành chiến tranh, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế, không duy trì quân đội thường trực và không đưa các lực lượng vũ trang ra nước ngoài, chỉ có lực lượng phòng vệ dân sự để bảo đảm an ninh trật tự trong nước.

Về kinh tế, trong thời kỳ bị chiếm đóng (1945 – 1952), SCAP đã thực hiện đó cuộc cải cách đất đai : một là, thủ tiêu chế độ kinh tế tập trung, trước hết là giải tán các “Daibatsuk” (các tập đoàn, công ti độc quyền còn mang nhiều tính chất độc lập); hai là, cải cách ruộng đất (quy định địa chỉ được có không quá 3 hécta ruộng, số còn lại Chính phủ đem bán cho nông dân); ba là, đoàn chủ hộ lao động (thông qua và thực hiện các đạo luật lao động). Dựa vào lực quân bản thân và viện trợ của Mỹ, đến khoảng những năm 1950 – 1951, Nhật Bản đã khôi phục được nền kinh tế, đạt mức trước chiến tranh.

Trong chính sách đối ngoại, Nhật Bản chủ trương liên minh chặt chẽ với Mỹ. Nhật Bản ký kết Hiệp ước hòa bình Xan Phranxicô (8 – 9 – 1951) và kết thúc chế độ chiếm đóng của Đồng minh (năm 1952). Cùng_ngày, Hiệp ước An ninh Mỹ – Nhật được ký kết, đặt nền tảng cho quan hệ giữa hai nước. Theo đó, Nhật Bản chấp nhận đứng ở “chiếc ô” bảo hộ nhân dân Mỹ, để Mỹ đồng quân và duy trì quân sự trên lãnh thổ Nhật Bản.

TIỂU HỌC, 3 NĂM TRUNG HỌC CƠ SỞ, 3 NĂM TRUNG HỌC PHỔ THÔNG, 4 NĂM ĐẠI HỌC. 
CHẾ ĐỘ GIÁO DỤC BẮT BUỘC LÀ 9 NĂM.

? 
- Nếu nội dung cơ bản của những cải cách dân chủ ở Nhật Bản trong giai đoạn bị chiếm đóng và ý nghĩa của chúng. 
- Liên minh Nhật - Mỹ được biểu hiện như thế nào ?

II - NHẬT BẢN TỪ NĂM 1952 ĐẾN NĂM 1973

Sau khi nền kinh tế phục hồi và đạt mức trước chiến tranh, từ năm 1952 đến năm 1960, Nhật Bản có bước phát triển nhanh. Từ năm 1960 đến năm 1973, kinh tế Nhật Bản bước vào giai đoạn phát triển "thần kỳ".

- Tốc độ tăng trưởng bình quân hàng năm của Nhật Bản từ năm 1960 đến năm 1969 là 10,8%, từ năm 1970 đến năm 1973 tuy có giảm đi nhưng vẫn đạt bình quân 7,8%, cao hơn các nước phát triển khác. Năm 1968, kinh tế Nhật Bản đã vượt Anh, Pháp, CHLB Đức, vươn lên đứng thứ hai trong thế giới tư bản (sau Mỹ).

Nhật Bản trở thành một trong ba trung tâm kinh tế - tài chính của thế giới (cùng với Mỹ và Tây Âu).

Từ đầu những năm 70 trở đi, Nhật Bản rất coi trọng phát triển giáo dục và khoa học - kỹ thuật. Đặc biệt, Nhật Bản đã tìm cách rút ngắn khoảng cách về sự phát triển khoa học - kỹ thuật bằng cách mua bằng phát minh sáng chế và chuyển giao công nghệ. Tính đến năm 1968, Nhật Bản đã mua bằng phát minh của nước ngoài trị giá 6 tỷ USD.

Hình 29. Cầu Sêto Ōhashi, nối hai đảo Honsu và Shikoku

Đến giữa thập kỉ 70, chi phí nghiên cứu phát triển của Nhật Bản trong tỉ lệ GDP đứng thứ hai trên thế giới (sau Mĩ). Khoa học - kĩ thuật và công nghệ Nhật Bản chủ yếu tập trung vào lĩnh vực sản xuất phục vụ nhu cầu dân dụng, đạt được nhiều thành tựu lớn.

Ngoài các sản phẩm dân dụng nổi tiếng thế giới (như tivi, tủ lạnh, ô tô v.v...), Nhật Bản có thể đóng được tàu chở dầu có trọng tải 1 triệu tấn; xây dựng các công trình lớn như đường ngầm dưới biển dài 53,8 km nối 2 đảo Hôn-su và Hốccaiđô, cầu đường bộ dài 9,4 km nối hai đảo Hôn-su và Sicôcư v.v...

Từ một nước bại trận, chịu hậu quả chiến tranh nặng nề, chỉ sau một thời gian ngắn, Nhật Bản đã vươn lên thành một siêu cường kinh tế (sau Mĩ) là do một số yếu tố sau : 1 - Người dân Nhật Bản với truyền thống văn hoá, giáo dục, đạo đức lao động tốt, tiết kiệm, tay nghề cao và có nhiều khả năng sáng tạo là nhân tố hàng đầu của sự phát triển kinh tế. Con người được coi là vốn quý nhất, đồng thời là "công nghệ cao nhất". 2 - Nhà nước quản lí kinh tế một cách hiệu quả, có vai trò rất lớn trong việc phát triển nền kinh tế tầm vĩ mô. 3 - Các công ti Nhật Bản đứng, có tính nhầm xa, quan lí tốt nên có tiềm lực và sức cạnh tranh cao. 4 - Nhật Bản luôn áp dụng các thành tựu khoa học - kĩ thuật hiện đại, không ngừng nâng cao năng suất, cải tiến mẫu mã, hạ giá thành sản phẩm. 5 - Chi phí cho quốc phòng của Nhật Bản ít (Hiến pháp quy định không vượt quá 1% GDP), nên có điều kiện tập trung vốn đầu tư cho kinh tế. 6 - Nhật Bản biết tận dụng các yếu tố bên ngoài như tranh thủ các nguồn viện trợ của Mĩ sau chiến tranh, dựa vào Mĩ về mặt quân sự để giảm chi phí quốc phòng, lợi dụng các cuộc chiến tranh ở Triều Tiên (1950 - 1953) và Việt Nam (1954 - 1975) để làm giàu.

Hình 30. Tàu cao tốc tại Nhật Bản

Tuy nhiên, nên kinh tế Nhật Bản vẫn phải đối mặt với những thách thức:  
1 - Lãnh thổ Nhật Bản không lớn, dân số đông, tài nguyên khoáng sản rất nghèo nàn, thường phải thiên tai (động đất, núi lửa…), nên công nghiệp hầu như phụ thuộc hoàn toàn vào các nguồn nguyên liệu và nhiên liệu nhập khẩu. Mặc dù đang nghiên cứu cải tiến để phát triển cao, nhưng Nhật Bản vẫn nhạy cảm với lượng thực, thực phẩm.  
2 - Cơ cấu vùng kinh tế của Nhật Bản thiếu cân đối, tập trung chủ yếu vào trung tâm là Tōkyō, Ōsaka và Nagōia, trong khi các vùng khác được đầu tư phát triển rất ít, giữa công nghiệp và nông nghiệp cũng có sự mất cân đối.  
3 - Là một trong những trung tâm kinh tế - tài chính thế giới, Nhật Bản luôn gặp sự cạnh tranh quyết liệt của Mĩ, Tây Âu, các nước công nghiệp mới (NICs), Trừng Quốc... và tâm lý e ngại của nước ngoài về mục "để quốc kinh tế" Nhật Bản.  
4 - Cũng như kinh tế Mĩ, Nhật Bản không thể giải quyết được những mẫu thuẫn cơ bản ngay trên bản thân nên kinh tế tư bản chủ nghĩa.  

Về chính trị, từ năm 1955 trở đi, Đảng Dân chủ Tự do (LDP) liên tục cầm quyền ở Nhật Bản (cho đến năm 1993). Đáng chú ý là dưới thời Thủ tướng Ikeda Hayatō (1960 - 1964), Nhật Bản chủ trương xây dựng mối "Nhà nước phúc lợi chung" và đưa ra kế hoạch tăng thu nhập quốc dân lên gấp đôi trong vòng 10 năm (1960 - 1970). Chính trong thời gian này, kinh tế Nhật Bản đã có sự phát triển "thần kì". 

Nên tránh trong chính sách đối ngoại của Nhật Bản là liên minh chặt chẽ với Mĩ. Hiệp ước An ninh Mĩ - Nhật kí năm 1951 có giá trị trong 10 năm, sau đó được kéo dài vĩnh viễn. Năm 1956, Nhật Bản đã bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Liên Xô và cũng trong năm này trở thành thành viên của Liên hợp quốc. Phong trào đấu tranh của nhân dân Nhật Bản vì hòa bình, dân chủ và dân sinh, chống chiến tranh của Mĩ và Việt Nam, cũng như các cuộc đấu tranh theo mùa (mùa xuân và mùa thu) kể từ năm 1954 trở đi đòi tăng lương, cải thiện đời sống luôn diễn ra mạnh mẽ.  

- Nếu những nhân tố thúc đẩy sự phát triển "thần kì" của nền kinh tế Nhật Bản.  
- Những thách thức đối với nền kinh tế Nhật Bản là gì?  

III – NHẬT BẢN TỪ NĂM 1973 ĐẾN NĂM 1991

Sau giai đoạn phát triển “thần kỳ”, do tác động của cuộc khủng hoảng năng lượng thế giới, từ năm 1973 trở đi, sự phát triển kinh tế của Nhật Bản thường xen kẽ với những giai đoạn suy thoái. Tuy nhiên, nền kinh tế Nhật Bản vẫn đứng thứ hai trong thể giới tư bản (sau Mỹ). Từ nửa sau những năm 80, Nhật Bản đã vươn lên thành siêu cường tài chính so với một thế giới vô cùng biến động, gấp 3 lần CHLB Đức. Nhật Bản cũng là chủ nợ lớn nhất thế giới.

Về chính trị, từ năm 1973 đến năm 1993, Đảng Dân chủ Tự do tiếp tục nắm quyền (từ Thủ tướng Tanaca đến Thủ tướng Miyadaoa), đương Nhật Bản vượt qua khó khăn để tiếp tục phát triển.

Trong bối cảnh cuộc Chiến tranh lạnh căng thẳng trong những năm 70 – đầu những năm 80, lực lượng phòng vệ dân sự không ngừng tăng cường.  

Nếu năm 1952, Nhật Bản mới có 75.000 quân thì đến những năm 70 là 269.000 quân. Chi phí quốc phòng tuy không vượt quá 1% GDP, nhưng với khối lượng GDP của Nhật Bản rất lớn, nên trên thực tế, ngân sách quốc phòng của Nhật Bản cũng rất lớn. Theo Hiệp ước An ninh Nhật – Mỹ, số quân Mỹ đồn trú ở Nhật Bản là 46.000 người. Nhưng cần cứ quân trọng nhất của Mỹ được đặt trên đảo Okinawa.

Với sức mạnh kinh tế – tài chính ngày càng lớn, từ nửa sau những năm 70, Nhật Bản có gắng đưa ra chính sách đối ngoại riêng của mình. Năm 1973, Nhật Bản thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam (ngày 21 – 9), bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Trung Quốc. Năm 1978, Hiệp ước Hòa bình và Hữu nghị Nhật – Trung đã được ký kết.

Sự ra đời của “học thuyết Phucđa” tháng 8 – 1977 được coi như là mốc đánh dấu sự “trở về” châu Á của Nhật Bản, trong khi vẫn có quan hệ Nhật – Mỹ, Nhật – Tây Âu. “Học thuyết Kaiphi” do Thủ tướng Kaiphi đưa ra năm 1991 là sự phát triển tiếp tục học thuyết Phucđa trong điều kiện lịch sử mới.

Nội dung chính của học thuyết Phucđa là cũng có mối quan hệ với các nước Đông Nam Á trong các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội và đối tác bình đẳng của các nước ASEAN.

Nếu những điểm chính trong chính sách đối ngoại của Nhật Bản giai đoạn 1973 – 1991.

IV – NHẬT BẢN TỪ NĂM 1991 ĐẾN NĂM 2000

Trong thập niên 90, mặc dù nền kinh tế suy thoái nhưng Nhật Bản vẫn là một trong ba trung tâm kinh tế – tài chính lớn của thế giới.

Tỉ trọng của Nhật Bản trong nền sản xuất của thế giới là 1/10. GDP của Nhật Bản năm 2000 là 4 746 tỷ USD, thu nhập bình quân trên đầu người là 37 408 USD.

Khoa học – kỹ thuật của Nhật Bản tiếp tục phát triển ở trình độ cao, tập trung vào lĩnh vực sản xuất phục vụ nhu cầu dân dụng. Trong công cuộc chính phục vĩ mô, tính đến năm 1992, Nhật Bản đã phóng 49 vệ tinh và hợp tác có hiệu quả với Mỹ, Nga trong các chương trình vũ trụ quốc tế.

Về chính trị, sau 38 năm Đảng Dân chủ Tự do (LDP) liên tục cầm quyền (1955 – 1993), từ năm 1993 đến năm 2000, các đảng đối lập hoặc liên minh các đảng phái khác nhau đã tham gia năm quyền lãnh đạo, tình hình xã hội Nhật Bản có phần không ổn định.

Chỉ trong 3 năm, từ năm 1993 đến năm 1996, Nhật Bản đã có tới 5 lần thay đổi nội các (thủ tướng Hósokawa dân chủ, thủ tướng Hasimoto). Trăn trở dát do Côbê (1 – 1995) gây thiệt hại lớn về người và của, vụ khủng bố bằng bom độc trong đường tàu điện ngầm của giáo phái Aum (3 – 1995), năng thất nghiệp tăng cao… đã làm cho nhiều người Nhật Bản hết sức lo lắng.

Về đối ngoại, Nhật Bản tiếp tục giữ mình chặt chẽ với Mỹ. Tháng 4 – 1996, trong chuyến thăm của Tổng thống Mỹ B. Clintôn đến Nhật Bản, hai bên đã ra tuyên bố tái khẳng định việc kéo dài vĩnh viễn Hiệp ước An ninh Mỹ – Nhật. Mặt khác, với các học thuyết Miyadaoa (1 – 1993) và học thuyết Hasimoto (1 – 1997), Nhật Bản vẫn coi trọng quan hệ với Tây Âu và mở rộng hợp tác động đời ngoài với các đối tác khác trên phạm vi toàn cầu.

Với khu vực châu Á – Thái Bình Dương, kể từ đầu thập niên 90 đến nay, các quan hệ hợp tác kinh tế giữa Nhật Bản với các nước NICs và ASEAN tiếp tục gia tăng với tốc độ nhanh.

Tính đến năm 1995, xuất nhập khẩu của Nhật Bản vào khu vực này tăng lên tới trong 13 năm liên tục. Với các nước ASEAN, đầu tư trực tiếp (FDI) của Nhật Bản tăng rõ rệt nhanh, năm 1990 tăng 8,6% so với năm 1989, và năm 1995 tăng 11,2%.

Viện trợ ODA của Nhật Bản dành cho các nước Áq Ả từ năm 1988 là 5,28 tỷ USD (chiếm 50% tổng viện trợ ODA trên toàn thế giới), trong đó, thống số vốn ODA dành cho Việt Nam là 103,2 tỷ yen (trong khoảng 733,26 triệu USD).

Về văn hóa, là một nước tư bản phát triển, nhưng Nhật Bản vẫn giữ được những giá trị truyền thống và bản sắc văn hóa của mình. Sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại là nét đáng chú ý trong đời sống văn hóa Nhật Bản. Không chỉ văn, thơ, nhạc, họa, kiến trúc hiện đại Nhật Bản đã có được chỗ đứng trên thế giới, mà ngay cả giá trị văn hóa truyền thống như Hoa đạo, Trà đạo v.v... cũng rất được quan tâm ở nước ngoài.

?
Nếu những nét cơ bản về tình hình kinh tế và chính trị của Nhật Bản trong thập kỷ 90 của thế kỷ XX?

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Những yếu tố nào khiến cho Nhật Bản trở thành một trong ba trung tâm kinh tế - tài chính của thế giới trong nửa sau thế kỷ XX?
2. Trình bày những nét chính về chính sách đối ngoại của Nhật Bản trong thời kỳ Chiến tranh lạnh.

PHẦN ĐỌC THÊM

1. MÍ PHÓNG CON TÀU APOLO LÊN MẶT TRĂNG

Ngày 17 - 4 - 1970
Con tàu Apolo 13 đã cánh an toàn xuống Thái Bình Dương sau một hành trình không thành công tới Mặt Trăng. Nhiệm vụ được dự định là thực hiện cuộc đổ bộ xuống Mặt Trăng lần thứ ba nhưng đã đột nhiên bị gián đoạn vào ngày 13 - 4 sau 2 ngày rưỡi cất cánh do nổ môđun vận hành gây mất điện ở khoang điều khiển của phi thuyền. Các nhà điều hành vũ trụ phải sử dụng động cơ của tàu đổ bộ lên Mặt Trăng để điều khiển con tàu bay trở về Trái Đất.

Ngày 9 - 2 - 1971
Apolo 14 rời xuống biển Thái Bình Dương sau 9 ngày bay trong vũ trụ, bao gồm 33 tiếng đồng hồ bay trên quỹ đạo của Mặt Trăng.

Ngày 16 - 4 - 1972
Mí phóng con tàu Apolo 16. Nhiệm vụ của tàu lên Mặt Trăng. Đây là chuyến tham hiểm có người lái lần thứ 5 nhằm thăm thám cả vùng đồi đá tử vùng núi Decatres. Sau 11 ngày bay trong không gian gồm ba ngày trên Mặt Trăng, tàu đã hành úc vũ trụ Mã để quay trở lại Trái Đất.

(Niên giám lịch sử họa Kì, NXB Khoa học xã hội, H. 2004, t.1135, 1138, 1143)

2. SỰ PHÁT TRIỂN KINH TẾ CỦA LIÊN MINH CHÂU ÂU (EU)

Hiện nay EU là một trung tâm kinh tế hùng mạnh trên thế giới, có tốc độ tăng trưởng khá ấn định : tốc độ tăng GDP năm 1996 là 1,6%, năm 1997 là 2,5%, năm 1999 là 2,0%. Năm 1998 trong cơn bảo tài chính – tiền tệ làm nhiễu ngả nền kinh tế thế giới thì Liên minh châu Âu vẫn tiếp tục quá trình phát triển tuy đôi bị ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng này. Sự bùng nổ của kinh tế EU được xem là một trong những nhân tố giúp cho nền kinh tế thế giới tránh được nguy cơ suy thoái toàn cầu.

(Bùi Huy Khoát (Chủ biên), Thúc đẩy quan hệ thương mại – đầu tư giữa EU và Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ XXI, NXB Khoa học xã hội, H., 2001, tr. 27 – 28)

3. VỊ TRÍ CỦA NHẬT BẢN TRONG NỀN KINH TẾ THẾ GIỚI

Dùng phân phương diện kinh tế để suy phát triển "hành kin" của Nhật Bản là một hiện tượng nổi bật, và hầu như người ta đều đồng nhất đó diễn diễn ra thần kỳ đó là từ thập niên 60 đến những năm 70. Trong thời kỳ "tăng trưởng bình thường" từ đầu thập niên 70 trở lại đây, tuy nền kinh tế Nhật đã mất đi sự "thần kỳ" của nó, nhưng tốc độ phát triển vẫn lớn và vẫn cao hơn mức tiêu chuẩn quốc tế (mặc dù có xen lẫn những thời kỳ khủng hoảng và suy thoái ngắn). Chúng mình rõ rệt nhất cho điều đó là kể từ đầu thập niên 70 "cho đến nay. Nhật luôn giữ vững vai trò là một trong ba trung tâm kinh tế, tài chính lớn nhất của thế giới tư bản (Mỹ – Tây Âu – Nhật Bản) và là siêu cường kinh tế thứ hai của thế giới (sau Mỹ).

(Lê Văn Quang, Lịch sử Nhật Bản, Từ sách Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh - 1996, tr. 248 – 249)

```
Chương V

QUAN HỆ QUỐC TẾ
(1945 - 2000)

Bài 10
QUAN HỆ QUỐC TẾ
TRONG VÀ SAU THỜI KỲ CHIẾN TRANH LẠNH

Vừa ra khởi cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai, các quốc gia bị lôi cuốn vào tình trạng đối đầu của cuộc Chiến tranh lạnh giữa hai siêu cường Mỹ và Liên Xô, thậm chí có lúc như bên bờ của một cuộc chiến tranh thế giới mới. Tình hình đó đã trở thành nhân tố chủ yếu tác động và chi phối các quan hệ quốc tế trong hơn bốn thập kỷ của nửa sau thế kỷ XX.

I – MÂU THUẪN ĐÔNG – TÂY VÀ SỰ KHỞI ĐẦU CỦA CHIẾN TRANH LẠNH

Từ liên minh cùng nhau chống phát xít, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, hai cường quốc Liên Xô và Mỹ nhanh chóng chuyển sang thế đối đầu, dần dần đi tới tình trạng chiến tranh lạnh.

Trước hết, đó là sự đối lập về mục tiêu và chiến lược giữa hai cường quốc. Liên Xô chủ trương duy tri hòa bình, an ninh thế giới, bảo vệ những thành quả của chủ nghĩa xã hội và đẩy mạnh phong trào cách mạng thế giới. Ngược lại, Mỹ ra sức chống phá Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa, đẩy lùi phong trào cách mạng nhằm thực hiện mục đích bá chủ thế giới. Mỹ hết sức lo ngại ảnh hưởng lớn của Liên Xô cùng những thắng lợi của các cuộc cách mạng dân chủ nhân dân ở các nước Đông Á, đặc biệt là sự thành công của cách mạng Trung Quốc v.v. xuất hiện từ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Chủ nghĩa xã hội đã trở thành một hệ thống thế giới, trái đất từ Đông Á tới phía đông châu Á.

Nhưng cuộc chiến tranh, Mỹ đã vượt lên thành một nước tư bản mạnh nhất, vượt xa các nước tư bản khác, ám ảnh quyền lực nguyên tử.
```