Bài 8
TÂY ÂU

Sau khi khôi phục nền kinh tế bị tàn phá do chiến tranh, các nước Tây Âu đã bước sang một giai đoạn phát triển mới với những thay đổi to lớn, mà nổi bật là sự liên kết kinh tế - chính trị của các nước trong khu vực.

I - TÂY ÂU TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1950

Chiến tranh thế giới thứ hai đã để lại cho các nước Tây Âu nhiều hậu quả nặng nề.

Nhiều thành phố, nhà máy, bến cảng, khu công nghiệp, đường giao thông bị tàn phá. Hàng triệu người chết, mất tích hoặc bị tàn phế. Nước Đức bị lực lượng Đồng minh chiếm đóng và chia cắt. Ở Pháp, năm 1945 sản xuất công nghiệp chỉ bằng 38% và nông nghiệp chỉ bằng 50% so với năm 1938; Italia tốn thất khoảng 1/3 của cả quốc gia.

Tuy nhiên, với sự gắng sức của từng nước và viện trợ của Mỹ trong khuôn khổ "Kế hoạch Mác-xen", đến khoảng năm 1950, nền kinh tế của hầu hết các nước tư bản Tây Âu đã có bản phục hồi, đạt mức trước chiến tranh.

Về chính trị, tuy các nước Tây Âu có những chế độ chính trị khác nhau như quân chủ lập hiến (Anh, Tây Ban Nha, Hà Lan v.v...) hoặc cộng hòa (Pháp, Đức, Italia v.v...) nhưng đều theo đuổi một đại nghỉ (một viên hoặc hai viên), đều là nền tảng thống trị gia đình tự sướng. Ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối nội và đối ngoại của các nước Tây Âu là cũng có chính quyền, ổn định tình hình chính trị - xã hội, gắn kết vững chiến tranh, phác hoạ nền kinh tế. Về đối ngoại, các nước Tây Âu liên minh chặt chẽ với Mỹ trong cuộc Chiến tranh lạnh đối với Liên Xô và các nước XHCN, đồng thời tìm cách quay trở lại cai trị các địa cực của mình.

Ở Pháp, ngay sau chiến tranh, có 5 đảng viên cộng sản giữ các chức vụ quan trọng trong chính phủ, nhưng giai cấp tư sản Pháp đã tìm mọi cách gạt bỏ họ. Chính phủ Công dân thứ Anh thì hành chính sách loại trừ những nhóm cộng sản ra khỏi quan yếu, xí nghiệp và các cơ quan nhà nước. Năm 1947, Đảng Dân chủ Thiên Chúa giáo của Italia gây ra cuộc khủng hoảng chính trị để buộc chính phủ phải thỏa thuận với đảng Cộng sản.

Nhiều nước Tây Âu như Anh, Pháp, Italia, Bồ Đào Nha, Bỉ, Hà Lan v.v... đã tham gia Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (khối quân sự NATO – thành lập năm 1949) do Mỹ đứng đầu. Pháp tiến hành xâm lược trở lại Đông Dương ; Anh trở lại Miến Điện, Mả Lai ; Hà Lan trở lại Indonexia v.v... Năm 1949, trên phân lãnh thổ Tây Đức đã thành lập Nhà nước CHLB Đức (trong khi ở phân lãnh thổ phía đông thành lập Nhà nước CHDC Đức). Sự tồn tại hai nhà nước Đức trở thành một tầm điểm đối đầu giữa hai cục Xô – Mỹ.

Tóm lại, từ năm 1945 đến năm 1950, với sự viện trợ của Mỹ, các nước tư bản Tây Âu đã có bản đồ phân định và phục hồi về mọi mặt, trở thành lực lượng đối trọng với khối XHCN Đông Âu vững mới hình thành.

II – TÂY ÂU TỪ NĂM 1950 ĐẾN NĂM 1973

1. Sự phát triển kinh tế và khoa học – kĩ thuật

Sau giai đoạn phục hồi (1945 – 1950), từ những năm 50 đến đầu những năm 70, nền kinh tế của các nước tư bản chủ yếu ở Tây Âu đều có sự phát triển nhanh.

Tốc độ tăng trưởng bình quân của kinh tế Pháp giai đoạn này là 5%. Đến đầu thập niên 70, Pháp trở thành cường quốc công nghiệp thứ năm trên thế giới, đứng đầu châu Âu về sản xuất và xuất khẩu các sản phẩm nông nghiệp ; CHLB Đức có nền kinh tế ở vị trí thứ ba (sau Mỹ, Nhật Bản) ; Anh có nền công nghiệp đứng thứ tư trong thế giới tư bản.

Điều đáng chú ý là quá trình liên kết khu vực ở Tây Âu ngày càng diễn ra mạnh mẽ với sự hình thành Cộng đồng kinh tế châu Âu (EEC – 1957), sau trở thành Cộng đồng châu Âu (EC – 1967).

Từ đó thập kỷ 70 trở đi, Tây Âu đã trở thành một trong ba trung tâm kinh tế – tài chính lớn của thế giới (cùng với Mỹ và Nhật Bản). Các nước tư bản chủ yếu ở Tây Âu như Anh, Pháp, CHLB Đức, Italia, Thụy Điển, Phần Lan v.v..., đều có nền khoa học – kỹ thuật phát triển nhanh chóng.

Sở dĩ các nước Tây Âu phát triển kinh tế nhanh như vậy là do một số yếu tố sau : 1 - Các nước này đã phát triển và áp dụng thành công các thành tựu của cách mạng khoa học - kỹ thuật hiện đại để tăng năng suất lao động, nâng cao chất lượng, giá trị thành phẩm. 2 - Nhà nước đóng vai trò quan trọng trong việc quản lí, điều tiết, thúc đẩy nền kinh tế. 3 - Các nước tư bản ở Tây Âu đã tận dụng tốt các cơ hội bên ngoài để phát triển như nguồn viện trợ của Mỹ, tranh thủ được các nguyên liệu rẻ từ các nước thuộc thế giới thứ ba, hợp tác có hiệu quả trong khuôn khổ cộng đồng châu Âu (EC) v.v…

2. Tình hình chính trị

Về chính trị, giai đoạn 1950 - 1973 đánh dấu sự tiếp tục phát triển của nền dân chủ tư sản ở Tây Âu, đồng thời cũng ghi nhận những biến động đáng chú ý trên chính trường nhiều nước trong khu vực.

Ở Pháp, trong những năm tồn tại của nền Cộng hoà thứ tư (1946 - 1958) đã thay đổi tới 25 nội các, từ năm 1958 thiết lập nền Cộng hoà thứ năm do tướng Đô Gôn làm Tổng thống. Phong trào đấu tranh của báo sinh viên, học sinh, công nhân, và liên chức Paris tháng 5 - 1968 đã góp phần buộc Tổng thống Đô Gôn phải từ chức (4 - 1969). ở CHLB Đức, năm 1968, Đông Đức sản ra hoạt động công khai. ở Italia, năm 1960, phía hữu Trung Đông còn Thiến Chủ Nghĩa đã sử dụng lực lượng cảnh sát cũng các tổ chức phái tả mới ẩn mưu tiến hành một cuộc đảo chính phản động. Quân chúng đã lập chương trình vật trên đường phố, tổ chức tổng bãi công phản làm bãi cuộc đảo chính này. Tình chung từ năm 1945 đến năm 1995, ở Italia có tới 54 chính phủ và chưa bao giờ cầm quyền.

Về đối ngoại, trật tự khuôn khổ của Chiến tranh lạnh và trật tự thế giới hai cực lanta, từ năm 1950 đến năm 1973, nhiều nước tư bản Tây Âu một mặt vẫn tiếp tục chính sách liên minh chặt chẽ với Mỹ, mặt khác đã mở lược mở rộng hơn nữa quan hệ đối ngoại.

Chính phủ một số nước Tây Âu ủng hộ cuộc chiến tranh xâm lược của Mỹ ở Việt Nam ; ủng hộ Ixael trong các cuộc chiến tranh chống các nước Ả Rập. CHLB Đức đã gia nhập khối NATO (tháng 5 - 1955), trở thành phần tham gia quan hệ của Mỹ và phương Tây trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa XHCN. Nhiều lãnh đạo và hội chứng của Italia trở thành người đồng cách còn cứu giữ an quan trong nước ngoài. 

Nhưng Pháp lại có phần chống trái khắc. Trong thập niên 60, chính quyền của Tổng thống Đô Gôn đã phần nào phản ứng dữ dội vì khi hợp tác với CHLB Đức.


và yêu cầu rút trứ só NATO cũng tất cả các căn cứ quân sự và quân đội Mỹ ra khỏi lãnh thổ nước Pháp. Các nước khác như Thụy Điển, Phần Lan,... cũng phần đối cuộc chiến tranh của Mỹ ở Việt Nam.

Trong giai đoạn 1950 - 1973, chủ nghĩa thực dân cũ của Anh, Pháp, Hà Lan đã sup đổ trên phạm vi toàn thế giới.
 
– Phân tích những yếu tố thúc đẩy phát triển kinh tế của Tây Âu từ năm 1950 đến năm 1973.
– Nêu những nét chính trong tình hình chính trị ở Tây Âu giai đoạn 1950 - 1973.

III – TÂY ÂU TỪ NĂM 1973 ĐẾN NĂM 1991

1. Tình hình kinh tế
Do tác động của cuộc khủng hoảng năng lượng thế giới, cùng như Mỹ và Nhật Bản, từ năm 1973 nhiều nước tự bản chủ yếu ở Tây Âu làm vào suy thoái và khủng hoảng hoặc phát triển không ổn định kéo dài đến thập kỷ 90.

Từ năm 1973 đến năm 1992, tốc độ tăng trưởng kinh tế trung bình hàng năm ở Pháp thực tế giảm xuống còn 2,4% đến 2,2%; năm 1991, kinh tế Anh tăng trưởng âm (-1,8%). Số người thất nghiệp ở Italia năm 1983 là 2,5 triệu người (chiếm hơn 10% lực lượng lao động) và ở Cộng Hòa Đức năm 1989 là 3 triệu người.

Tuy vấn là một trong những tầm kinh tế – tài chính lớn của thế giới, nhưng kinh tế tự bản chủ nghĩa ở Tây Âu gặp không ít khó khăn. Sự phát triển thường diễn ra xen kẽ với suy thoái, khủng hoảng và lạm phát, thất nghiệp. Tây Âu luôn gặp phải sự cạnh tranh quyết liệt từ phía Mỹ, Nhật Bản và các nước công nghiệp mới (NICs). Qua thời khắc “liên hợp hóa” Tây Âu trong khuôn khổ của Cộng đồng châu Âu (EC) vẫn còn nhiều khó khăn và trở ngại.

2. Tình hình chính trị – xã hội
Chính trường Tây Âu có phần ổn định hơn so với giai đoạn 1945 – 1973. Nhưng bên cạnh sự phát triển, xã hội Tây Âu vẫn bộc lộ những mặt trái của nó. Sự phân hóa giai tầng ngày càng lớn.

Các tệ nạn xã hội như hội lỗi, tham nhũng, bạo lực, ma túy vẫn thường xuyên xảy ra, trong đó tội phạm ma phía rất diễn hình ở Italy. Còn CHLB Đức, tình hình bài ngoại, bài Do Thái và các tổ chức phát xít mới vẫn tồn tại và hoạt động; các vấn đề sắc tộc và tôn giáo lại này sinh ra phức tạp ở Anh liên quan đến đạo Thiên Chúa và đạo Tin Lành cũng như phong trào đối lập ở Bắc Ailen.

Về mặt đối ngoại, tháng 11 - 1972, hai nước Đức ký Hiệp định về những cơ sở điều quan hệ giữa Đông Đức và Tây Đức, theo đó, CHLB Đức và CHDC Đức cam kết tôn trọng chủ quyền và quyền tự quyết của nhau, không để đoạ và xâm phạm lẫn nhau. Tiếp đó, các nước Tây Âu tham gia Định ước Helsinki (1975) về an ninh và hợp tác châu Âu. Tháng 11 - 1989, bức tường Berlin bị phá bỏ, sau đó không lâu, nước Đức đã tái thống nhất (3 - 10 - 1990). Trong năm 1991, 12 nước thành viên EC đã ký Hiệp ước Maastrich đánh dấu bước chuyển từ Cộng đồng Liên minh châu Âu (EU).

IV - TÂY ÂU TỪ NĂM 1991 ĐẾN NĂM 2000

1. Tình hình kinh tế
Bước vào đầu thập kỷ 90, nền kinh tế nhiều nước Tây Âu đã trải qua một đợt suy thoái ngắn.

Tốc độ tăng trưởng kinh tế của Anh năm 1991 là -1,8%, năm 1992 là -0,8%; của Italy năm 1993 là -0,9%; của CHLB Đức năm 1993 là -1,6%.

Tuy nhiên, từ khoảng năm 1994 trở đi, kinh tế Tây Âu bắt đầu phục hồi và phát triển trở lại. Năm 2000, mức tăng trưởng của kinh tế Pháp là 3,8%; Anh là 3,8%; Đức là 2,9% và Italy là 3,0%. Tây Âu vẫn là một vùng lãnh thổ kinh tế - tài chính lớn nhất thế giới. Đến giữa thập niên 90, chỉ riêng 15 nước thành viên EU có số dân tổng cộng 375 triệu người, GDP hn 7 000 ll USD, chiếm khoảng 1/3 tổng sản phẩm công nghiệp của thế giới với 50% giá trị xuất khẩu và hơn 50% các nguồn tư bản.

Các nước Tây Âu có nên khoa học - kỹ thuật hiện đại; đặc biệt thêm trụ về văn hóa, giáo dục, văn học, nghệ thuật, mà...


Hình 26. Tổng thống Pháp Mitterrand và Nữ hoàng Anh Elizabeth II cắt băng khánh thành đường hầm qua eo biển Màngsođ (6 – 5 – 1994)

2. Tình hình chính trị – xã hội
Về đối nội, tình hình các nước Tây Âu trong thập kỷ cuối của thế kỷ XX cơ bản là ổn định. Nhưng chính sách đối ngoại của các nước này lại có sự điều chỉnh quan trọng trong bối cảnh Chiến tranh lạnh đã kết thúc, trật tự thế giới hai cực Ianta tan rã. Qua trình liên kết chặt chẽ với Mỹ, thì Pháp và Đức đã trở thành nhân tố điều phối trong rất nhiều vấn đề quốc tế quan trọng. Tuy nhiên, tất cả các nước Tây Âu đều chú ý mở rộng quan hệ quốc tế, không chỉ với các nước mà bản thân trí thức mà còn có cả các nước đang phát triển ở châu Á, châu Phi, khu vực Mỹ Latin cũng như với các nước Đông Âu và СНG.

Do vậy, chủ nghĩa tư bản đại diện của Tây Âu vẫn tồn tại nhiều vấn đề chưa có giải quyết đúng như sự cách biệt ngày càng lớn giữa một số người giàu có và rất đông người dưới mức nghèo khó, tình trạng thất nghiệp lan tràn. 

- Sự phục hồi, phát triển và vị trí kinh tế của Tây Âu trong thập kỷ cuối cùng đã thể hiện như thế nào?
- Nếu nhìn nhận theo bản thống kê sách đối ngoại của các nước Tây Âu...

V – LIÊN MINH CHÂU ÂU (EU)

Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cùng với xu thế toàn cầu hóa, khuyến hướng liên kết khu vực diễn ra mạnh mẽ trên thế giới, tiêu biểu là quá trình hình thành và phát triển của Liên minh châu Âu (EU).

Qua một quá trình chuẩn bị, theo sáng kiến của Pháp, ngày 18 – 4 – 1951, sáu nước Tây Âu (gồm Pháp, CHLB Đức, Italia, Bỉ, Hà Lan, Lúcxămbua) đã thành lập "Cộng đồng than – thép châu Âu" (ECSC) nhằm phối hợp đảm bảo việc sản xuất và tiêu thụ than, thép của các nước thành viên.

Sau đó, ngày 25 – 3 – 1957, sáu nước này lại ký Hiệp ước Rôma thành lập "Cộng đồng năng lượng nguyên tử châu Âu" (EURATOM) và "Cộng đồng kinh tế châu Âu" (EEC). Đến ngày 1 – 7 – 1967, ba tổ chức trên đã được hợp nhất lại thành "Cộng đồng châu Âu" (EC). Tháng 12 – 1991, các nước thành viên EC đã ký tại Hà Lan bản Hiệp ước Maastrich, có hiệu lực từ 1 – 1 – 1993, đổi tên thành Liên minh châu Âu (EU).

Hình 27. Lễ ký Hiệp ước Rôma (25 – 3 - 1957).

Từ nước ban đầu, đến năm 1995, EU đã phát triển thành 15 nước thành viên. Cụ thể là kết nạp thêm: Anh, Đan Mạch, Ai-len (1973); Hy Lạp (1981); Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha (1986); Áo, Phần Lan, Thụy Điển (1995). Năm 2004, EU kết nạp thêm 10 nước; đến năm 2007, thêm 2 nước là Rumani và Bungari, nâng số thành viên lên 27 quốc gia.

EU ra đời không chỉ nhằm hợp tác giữa các nước thành viên trong lĩnh vực kinh tế, tiến tế mà còn liên minh trong lĩnh vực chính trị (như xác định luật công dân châu Âu, chính sách đối ngoại và an ninh chung, Hiến pháp chung v.v…).

Cấu trúc tổ chức EU gồm 5 cơ quan chính là Hội đồng châu Âu, Hội đồng Bộ trưởng, Ủy ban châu Âu, Nghị viện châu Âu, Tòa án châu Âu. Ngoài ra còn có một số ủy ban chuyên môn khác.

Hình 28. Lược đồ các nước thuộc Liên minh châu Âu

Tháng 6 - 1979 đã diễn ra cuộc bầu cử Nghị viện châu Âu đầu tiên. Tháng 3 - 1995, bảy nước EU huy động sự kiểm soát đối với việc di lại của công dân các nước này qua biên giới của nhau. Ngày 1 - 1 - 1999, đồng tiền chung châu Âu (EURO) đã được phát hành và ngày 1 - 1 - 2002, chính thức được sử dụng ở nhiều nước EU, thay cho các đồng bản tệ.

Như vậy, EU đã trở thành tổ chức liên kết chính trị - kinh tế vào hàng lớn nhất hành tinh, chiếm khoảng hơn 1/4 GDP của toàn thế giới.

Quan hệ Việt Nam - EU được chính thức thiết lập năm 1990, từ đó mối quan hệ này ngày càng phát triển trên cơ sở hợp tác toàn diện.

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Trình bày khái quát sự phát triển của các nước Tây Âu qua các giai đoạn.
2. Vì sao nói Liên minh châu Âu là tổ chức liên kết khu vực lớn nhất trên thế giới?

Bài 9

NHẬT BẢN

Là nước bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ hai, nhưng từ sau năm 1945, Nhật Bản đã bước vào một hành trình phát triển mới với những đổi thay căn bản về chính trị - xã hội cùng những thành tựu nổi bật trong kinh tế - kho học công nghệ. Nhật Bản đã vươn lên, trở thành một siêu cường kinh tế, mốt trung tâm kinh tế - tài chính của thế giới.

I - NHẬT BẢN TỪ NĂM 1945 ĐẾN NĂM 1952

Sự thật bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ hai đã để lại cho Nhật Bản những hậu quả hết sức nặng nề.

Khoảng 3 triệu người chết và mất tích; 40% đê bị hư hại, 80% tàu bè, 34% máy móc công nghiệp bị phá hủy; 13 triệu người thất nghiệp. Thảm họađối với đời sống toàn nước Nhật Bản.

Theo quy định của Hội nghị Pốtxđam, Nhật Bản sau chiến tranh tuy bị lực lượng Đồng minh, nhưng tệ tế là Mỹ chiếm đóng từ năm 1945 đến năm 1952, nhưng Chính phủ Nhật Bản vẫn được phép tồn tại và hoạt động.

Về chính trị, Bộ Chi huy tối cao lực lượng Đồng minh (SCAP) đã hành một số biện pháp đề loại bỏ chủ nghĩa quân phiệt và bộ máy chiến tranh của Nhật Bản.